Tome I -- Fantine
Livre premier -- Un juste
Chapitre I
Monsieur Myriel
En 1815, M. Charles-Francois-Bienvenu Myriel etait eveque de Digne. C'etait un vieillard d'environ soixante-quinze ans ; il occupait le siege de Digne depuis 1806.
de
Quoique ce detail ne touche en aucune maniere au fond meme de ce que nous avons a raconter, il n'est peut-etre pas inutile, ne fut-ce que pour etre exact en tout, d'indiquer ici les bruits et les propos qui avaient couru sur son compte au moment ou il etait arrive dans le diocese. Vrai ou faux, ce qu'on dit des hommes tient souvent autant de place dans leur vie et surtout dans leur destinee que ce qu'ils font. M. Myriel etait fils d'un conseiller au parlement d'Aix ; noblesse de robe. On contait de lui que son pere, le reservant pour heriter de sa charge, l'avait marie de fort bonne heure, a dix-huit ou vingt ans, suivant un usage assez repandu dans les familles parlementaires. Charles Myriel, nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup fait parler de lui. Il etait bien fait de sa personne, quoique d'assez petite taille, elegant, gracieux, spirituel ; toute la premiere partie de sa vie avait ete donnee au monde et aux galanteries. La revolution survint, les evenements se precipiterent, les familles parlementaires decimees, chassees, traquees, se disperserent. M. Charles Myriel, des les premiers jours de la revolution, emigra en Italie. Sa femme y mourut d'une maladie de poitrine dont elle etait atteinte depuis longtemps. Ils n'avaient point d'enfants. Que se passa-t-il ensuite dans la destinee de M. Myriel ? L'ecroulement de l'ancienne societe francaise, la chute de sa propre famille, les tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore peut-etre pour les emigres qui les voyaient de loin avec le grossissement de l'epouvante, firent-ils germer en lui des idees de renoncement et de solitude ? Fut-il, au milieu d'une de ces distractions et de ces affections qui occupaient sa vie, subitement atteint d'un de ces coups mysterieux et terribles qui viennent quelquefois renverser, en le frappant au coeur, l'homme que les catastrophes publiques n'ebranleraient pas en le frappant dans son existence et dans sa fortune ? Nul n'aurait pu le dire ; tout ce qu'on savait, c'est que, lorsqu'il revint d'Italie, il etait pretre.
En 1804, M. Myriel etait cure de Brignolles. Il etait deja vieux, et vivait dans une retraite profonde.
Vers l'epoque du couronnement, une petite affaire de sa cure, on ne sait plus trop quoi, l'amena a Paris. Entre autres personnes puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens M. le cardinal Fesch. Un jour que l'empereur etait venu faire visite a son oncle, le digne cure, qui attendait dans l'antichambre, se trouva sur le passage de sa majeste. Napoleon, se voyant regarde avec une certaine curiosite par ce vieillard, se retourna, et dit brusquement :
-- Quel est ce bonhomme qui me regarde ?
-- Sire, dit M. Myriel, vous regardez un bonhomme, et moi je regarde un grand homme. Chacun de nous peut profiter.
L'empereur, le soir meme, demanda au cardinal le nom de ce cure, et quelque temps apres M. Myriel fut tout surpris d'apprendre qu'il etait nomme eveque de Digne.
Qu'y avait-il de vrai, du reste, dans les recits qu'on faisait sur la premiere partie de la vie de M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de familles avaient connu la famille Myriel avant la revolution.
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau venu dans une petite ville ou il y a beaucoup de bouches qui parlent et fort peu de tetes qui pensent. Il devait le subir, quoiqu'il fut eveque et parce qu'il etait eveque. Mais, apres tout, les propos auxquels on melait son nom n'etaient peut-etre que des propos ; du bruit, des mots, des paroles ; moins que des paroles, des palabres, comme dit l'energique langue du midi.
Quoi qu'il en fut, apres neuf ans d'episcopat et de residence a Digne, tous ces racontages, sujets de conversation qui occupent dans le premier moment les petites villes et les petites gens, etaient tombes dans un oubli profond. Personne n'eut ose en parler, personne n'eut meme ose s'en souvenir.
M. Myriel etait arrive a Digne accompagne d'une vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui etait sa soeur et qui avait dix ans de moins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante du meme age que mademoiselle Baptistine, et appelee madame Magloire, laquelle, apres avoir ete la servante de M. le Cure, prenait maintenant le double titre de femme de chambre de mademoiselle et femme de charge de monseigneur.
Mademoiselle Baptistine etait une personne longue, pale, mince, douce ; elle realisait l'ideal de ce qu'exprime le mot "respectable" ; car il semble qu'il soit necessaire qu'une femme soit mere pour etre venerable. Elle n'avait jamais ete jolie ; toute sa vie, qui n'avait ete qu'une suite de saintes oeuvres, avait fini par mettre sur elle une sorte de blancheur et de clarte ; et, en vieillissant, elle avait gagne ce qu'on pourrait appeler la beaute de la bonte. Ce qui avait ete de la maigreur dans sa jeunesse etait devenu, dans sa maturite, de la transparence ; et cette diaphaneite laissait voir l'ange. C'etait une ame plus encore que ce n'etait une vierge. Sa personne semblait faite d'ombre ; a peine assez de corps pour qu'il y eut la un sexe ; un peu de matiere contenant une lueur ; de grands yeux toujours baisses ; un pretexte pour qu'une ame reste sur la terre.
Madame Magloire etait une petite vieille, blanche, grasse, replete, affairee, toujours haletante, a cause de son activite d'abord, ensuite a cause d'un asthme.
A son arrivee, on installa M. Myriel en son palais episcopal avec les honneurs voulus par les decrets imperiaux qui classent l'eveque immediatement apres le marechal de camp. Le maire et le president lui firent la premiere visite, et lui de son cote fit la premiere visite au general et au prefet.
L'installation terminee, la ville attendit son eveque a l'oeuvre.
Chapitre II
Monsieur Myriel devient monseigneur Bienvenu
Le palais episcopal de Digne etait attenant a l'hopital.
Le palais episcopal etait un vaste et bel hotel bati en pierre au commencement du siecle dernier par monseigneur Henri Puget, docteur en theologie de la faculte de Paris, abbe de Simore, lequel etait eveque de Digne en 1712. Ce palais etait un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand air, les appartements de l'eveque, les salons, les chambres, la cour d'honneur, fort large, avec promenoirs a arcades, selon l'ancienne mode florentine, les jardins plantes de magnifiques arbres. Dans la salle a manger, longue et superbe galerie qui etait au rez-de-chaussee et s'ouvrait sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait donne a manger en ceremonie le 29 juillet 1714 a messeigneurs Charles Brulart de Genlis, archeveque-prince d'Embrun, Antoine de Mesgrigny, capucin, eveque de Grasse, Philippe de Vendome, grand prieur de France, abbe de Saint-Honore de Lerins, Francois de Berton de Grillon, eveque-baron de Vence, Cesar de Sabran de Forcalquier, eveque-seigneur de Glandeve, et Jean Soanen, pretre de l'oratoire, predicateur ordinaire du roi, eveque-seigneur de Senez. Les portraits de ces sept reverends personnages decoraient cette salle, et cette date memorable, 29 juillet 1714, y etait gravee en lettres d'or sur une table de marbre blanc.
L'hopital etait une maison etroite et basse a un seul etage avec un petit jardin. Trois jours apres son arrivee, l'eveque visita l'hopital. La visite terminee, il fit prier le directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.
-- Monsieur le directeur de l'hopital, lui dit-il, combien en ce moment avez-vous de malades ?
-- Vingt-six, monseigneur.
-- C'est ce que j'avais compte, dit l'eveque.
-- Les lits, reprit le directeur, sont bien serres les uns contre les autres.
-- C'est ce que j'avais remarque.
-- Les salles ne sont que des chambres, et l'air s'y renouvelle difficilement.
-- C'est ce qui me semble.
-- Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le jardin est bien petit pour les convalescents.
-- C'est ce que je me disais.
-- Dans les epidemies, nous avons eu cette annee le typhus, nous avons eu une suette militaire il y a deux ans, cent malades quelquefois ; nous ne savons que faire.
-- C'est la pensee qui m'etait venue.
-- Que voulez-vous, monseigneur ? dit le directeur, il faut se resigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle a manger-galerie du rez-de-chaussee. L'eveque garda un moment le silence, puis il se tourna brusquement vers le directeur de l'hopital :
-- Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu'il tiendrait de lits rien que dans cette salle ?
-- La salle a manger de monseigneur ! s'ecria le directeur stupefait.
L'eveque parcourait la salle du regard et semblait y faire avec les yeux des mesures et des calculs.
-- Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se parlant a lui-meme.
Puis elevant la voix :
-- Tenez, monsieur le directeur de l'hopital, je vais vous dire. Il y a evidemment une erreur. Vous etes vingt-six personnes dans cinq ou six petites chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons place pour soixante. Il y a erreur, je vous dis. Vous avez mon logis, et j'ai le votre. Rendez-moi ma maison. C'est ici chez vous.
Le lendemain, les vingt-six pauvres etaient installes dans le palais de l'eveque et l'eveque etait a l'hopital.
M. Myriel n'avait point de bien, sa famille ayant ete ruinee par la revolution. Sa soeur touchait une rente viagere de cinq cents francs qui, au presbytere, suffisait a sa depense personnelle. M. Myriel recevait de l'etat comme eveque un traitement de quinze mille francs. Le jour meme ou il vint se loger dans la maison de l'hopital, M. Myriel determina l'emploi de cette somme une fois pour toutes de la maniere suivante. Nous transcrivons ici une note ecrite de sa main.
Note pour regler les depenses de ma maison.
Pour le petit seminaire : quinze cents livres Congregation de la mission : cent livres Pour les lazaristes de Montdidier : cent livres Seminaire des missions etrangeres a Paris : deux cents livres Congregation du Saint-Esprit : cent cinquante livres Etablissements religieux de la Terre-Sainte : cent livres Societes de charite maternelle : trois cents livres En sus, pour celle d'Arles : cinquante livres OEuvre pour l'amelioration des prisons : quatre cents livres OEuvre pour le soulagement et la delivrance des prisonniers : cinq cents livres Pour liberer des peres de famille prisonniers pour dettes : mille livres Supplement au traitement des pauvres maitres d'ecole du diocese : deux mille livres Grenier d'abondance des Hautes-Alpes : cent livres Congregation des dames de Digne, de Manosque et de Sisteron, pour l'enseignement gratuit des filles indigentes : quinze cents livres Pour les pauvres : six mille livres Ma depense personnelle : mille livres
Total : quinze mille livres
Pendant tout le temps qu'il occupa le siege de Digne, M. Myriel ne changea presque rien a cet arrangement. Il appelait cela, comme on voit, avoir regle les depenses de sa maison.
Cet arrangement fut accepte avec une soumission absolue par mademoiselle Baptistine. Pour cette sainte fille, M. de Digne etait tout a la fois son frere et son eveque, son ami selon la nature et son superieur selon l'eglise. Elle l'aimait et elle le venerait tout simplement. Quand il parlait, elle s'inclinait ; quand il agissait, elle adherait. La servante seule, madame Magloire, murmura un peu. M. l'eveque, on l'a pu remarquer, ne s'etait reserve que mille livres, ce qui, joint a la pension de mademoiselle Baptistine, faisait quinze cents francs par an. Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles femmes et ce vieillard vivaient.
Et quand un cure de village venait a Digne, M. l'eveque trouvait encore moyen de le traiter, grace a la severe economie de madame Magloire et a l'intelligente administration de mademoiselle Baptistine.
Un jour -- il etait a Digne depuis environ trois mois -- l'eveque dit :
-- Avec tout cela je suis bien gene !
-- Je le crois bien ! s'ecria madame Magloire, Monseigneur n'a seulement pas reclame la rente que le departement lui doit pour ses frais de carrosse en ville et de tournees dans le diocese. Pour les eveques d'autrefois c'etait l'usage.
-- Tiens ! dit l'eveque, vous avez raison, madame Magloire.
Il fit sa reclamation.
Quelque temps apres, le conseil general, prenant cette demande en consideration, lui vota une somme annuelle de trois mille francs, sous cette rubrique : Allocation a M. l'eveque pour frais de carrosse, frais de poste et frais de tournees pastorales.
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale, et, a cette occasion, un senateur de l'empire, ancien membre du conseil des cinq-cents favorable au dix-huit brumaire et pourvu pres de la ville de Digne d'une senatorerie magnifique, ecrivit au ministre des cultes, M. Bigot de Preameneu, un petit billet irrite et confidentiel dont nous extrayons ces lignes authentiques :
" -- Des frais de carrosse ? pourquoi faire dans une ville de moins de quatre mille habitants ? Des frais de poste et de tournees ? a quoi bon ces tournees d'abord ? ensuite comment courir la poste dans un pays de montagnes ? Il n'y a pas de routes. On ne va qu'a cheval. Le pont meme de la Durance a Chateau-Arnoux peut a peine porter des charrettes a boeufs. Ces pretres sont tous ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon apotre en arrivant. Maintenant il fait comme les autres. Il lui faut carrosse et chaise de poste. Il lui faut du luxe comme aux anciens eveques. Oh ! toute cette pretraille ! Monsieur le comte, les choses n'iront bien que lorsque l'empereur nous aura delivres des calotins. A bas le pape ! (les affaires se brouillaient avec Rome). Quant a moi, je suis pour Cesar tout seul. Etc., etc."
La chose, en revanche, rejouit fort madame Magloire.
-- Bon, dit-elle a mademoiselle Baptistine, Monseigneur a commence par les autres, mais il a bien fallu qu'il finit par lui-meme. Il a regle toutes ses charites. Voila trois mille livres pour nous. Enfin !
Le soir meme, l'eveque ecrivit et remit a sa soeur une note ainsi concue :
Frais de carrosse et de tournees.
Pour donner du bouillon de viande aux malades de l'hopital : quinze cents livres Pour la societe de charite maternelle d'Aix : deux cent cinquante livres Pour la societe de charite maternelle de Draguignan : deux cent cinquante livres Pour les enfants trouves : cinq cents livres Pour les orphelins : cinq cents livres
Total : trois mille livres
Tel etait le budget de M. Myriel.
Quant au casuel episcopal, rachats de bans, dispenses, ondoiements, predications, benedictions d'eglises ou de chapelles, mariages, etc., l'eveque le percevait sur les riches avec d'autant plus d'aprete qu'il le donnait aux pauvres.
Au bout de peu de temps, les offrandes d'argent affluerent. Ceux qui ont et ceux qui manquent frappaient a la porte de M. Myriel, les uns venant chercher l'aumone que les autres venaient y deposer. L'eveque, en moins d'un an, devint le tresorier de tous les bienfaits et le caissier de toutes les detresses. Des sommes considerables passaient par ses mains ; mais rien ne put faire qu'il changeat quelque chose a son genre de vie et qu'il ajoutat le moindre superflu a son necessaire.
Loin de la. Comme il y a toujours encore plus de misere en bas que de fraternite en haut, tout etait donne, pour ainsi dire, avant d'etre recu ; c'etait comme de l'eau sur une terre seche ; il avait beau recevoir de l'argent, il n'en avait jamais. Alors il se depouillait.
L'usage etant que les eveques enoncent leurs noms de bapteme en tete de leurs mandements et de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du pays avaient choisi, avec une sorte d'instinct affectueux, dans les noms et prenoms de l'eveque, celui qui leur presentait un sens, et ils ne l'appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous ferons comme eux, et nous le nommerons ainsi dans l'occasion. Du reste, cette appellation lui plaisait.
-- J'aime ce nom-la, disait-il. Bienvenu corrige monseigneur.
Nous ne pretendons pas que le portrait que nous faisons ici soit vraisemblable ; nous nous bornons a dire qu'il est ressemblant.
Chapitre III
A bon eveque dur eveche
M. l'eveque, pour avoir converti son carrosse en aumones, n'en faisait pas moins ses tournees. C'est un diocese fatigant que celui de Digne. Il a fort peu de plaines, beaucoup de montagnes, presque pas de routes, on l'a vu tout a l'heure ; trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux cent quatre-vingt-cinq succursales. Visiter tout cela, c'est une affaire. M. l'eveque en venait a bout. Il allait a pied quand c'etait dans le voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet dans la montagne. Les deux vieilles femmes l'accompagnaient. Quand le trajet etait trop penible pour elles, il allait seul.
Un jour, il arriva a Senez, qui est une ancienne ville episcopale, monte sur un ane. Sa bourse, fort a sec dans ce moment, ne lui avait pas permis d'autre equipage. Le maire de la ville vint le recevoir a la porte de l'eveche et le regardait descendre de son ane avec des yeux scandalises. Quelques bourgeois riaient autour de lui.
-- Monsieur le maire, dit l'eveque, et messieurs les bourgeois, je vois ce qui vous scandalise ; vous trouvez que c'est bien de l'orgueil a un pauvre pretre de monter une monture qui a ete celle de Jesus-Christ. Je l'ai fait par necessite, je vous assure, non par vanite.
Dans ses tournees, il etait indulgent et doux, et prechait moins qu'il ne causait. Il ne mettait aucune vertu sur un plateau inaccessible. Il n'allait jamais chercher bien loin ses raisonne-ments et ses modeles. Aux habitants d'un pays il citait l'exemple du pays voisin. Dans les cantons ou l'on etait dur pour les necessiteux, il disait :
-- Voyez les gens de Briancon. Ils ont donne aux indigents, aux veuves et aux orphelins le droit de faire faucher leurs prairies trois jours avant tous les autres. Ils leur rebatissent gratuitement leurs maisons quand elles sont en ruines. Aussi est-ce un pays beni de Dieu. Durant tout un siecle de cent ans, il n'y a pas eu un meurtrier.
Dans les villages apres au gain et a la moisson, il disait :
-- Voyez ceux d'Embrun. Si un pere de famille, au temps de la recolte, a ses fils au service a l'armee et ses filles en service a la ville, et qu'il soit malade et empeche, le cure le recommande au prone ; et le dimanche, apres la messe, tous les gens du village, hommes, femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre homme lui faire sa moisson, et lui rapportent paille et grain dans son grenier.
Aux familles divisees par des questions d'argent et d'heritage, il disait :
-- Voyez les montagnards de Devoluy, pays si sauvage qu'on n'y entend pas le rossignol une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le pere meurt dans une famille, les garcons s'en vont chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin qu'elles puissent trouver des maris.
Aux cantons qui ont le gout des proces et ou les fermiers se ruinent en papier timbre, il disait :
-- Voyez ces bons paysans de la vallee de Queyras. Ils sont la trois mille ames. Mon Dieu ! c'est comme une petite republique. On n'y connait ni le juge, ni l'huissier. Le maire fait tout. Il repartit l'impot, taxe chacun en conscience, juge les querelles gratis, partage les patrimoines sans honoraires, rend des sentences sans frais ; et on lui obeit, parce que c'est un homme juste parmi des hommes simples.
Aux villages ou il ne trouvait pas de maitre d'ecole, il citait encore ceux de Queyras :
-- Savez-vous comment ils font ? disait-il. Comme un petit pays de douze ou quinze feux ne peut pas toujours nourrir un magister, ils ont des maitres d'ecole payes par toute la vallee qui parcourent les villages, passant huit jours dans celui-ci, dix dans celui-la, et enseignant. Ces magisters vont aux foires, ou je les ai vus. On les reconnait a des plumes a ecrire qu'ils portent dans la ganse de leur chapeau. Ceux qui n'enseignent qu'a lire ont une plume, ceux qui enseignent la lecture et le calcul ont deux plumes ; ceux qui enseignent la lecture, le calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-la sont de grands savants. Mais quelle honte d'etre ignorants ! Faites comme les gens de Queyras.
Il parlait ainsi, gravement et paternellement, a defaut d'exemples inventant des paraboles, allant droit au but, avec peu de phrases et beaucoup d'images, ce qui etait l'eloquence meme de Jesus-Christ, convaincu et persuadant.
Chapitre IV
Les oeuvres semblables aux paroles
Sa conversation etait affable et gaie. Il se mettait a la portee des deux vieilles femmes qui passaient leur vie pres de lui ; quand il riait, c'etait le rire d'un ecolier.
Madame Magloire l'appelait volontiers Votre Grandeur. Un jour, il se leva de son fauteuil et alla a sa bibliotheque chercher un livre. Ce livre etait sur un des rayons d'en haut. Comme l'eveque etait d'assez petite taille, il ne put y atteindre.
-- Madame Magloire, dit-il, apportez-moi une chaise. Ma grandeur ne va pas jusqu'a cette planche.
Une de ses parentes eloignees, madame la comtesse de Lo, laissait rarement echapper une occasion d'enumerer en sa presence ce qu'elle appelait "les esperances" de ses trois fils. Elle avait plusieurs ascendants fort vieux et proches de la mort dont ses fils etaient naturellement les heritiers. Le plus jeune des trois avait a recueillir d'une grand'tante cent bonnes mille livres de rentes ; le deuxieme etait substitue au titre de duc de son oncle ; l'aine devait succeder a la pairie de son aieul. L'eveque ecoutait habituellement en silence ces innocents et pardonnables etalages maternels. Une fois pourtant, il paraissait plus reveur que de coutume, tandis que madame de Lo renouvelait le detail de toutes ces successions et de toutes ces "esperances". Elle s'interrompit avec quelque impatience :
-- Mon Dieu, mon cousin ! mais a quoi songez-vous donc ?
-- Je songe, dit l'eveque, a quelque chose de singulier qui est, je crois, dans saint Augustin : "Mettez votre esperance dans celui auquel on ne succede point."
Une autre fois, recevant une lettre de faire-part du deces d'un gentilhomme du pays, ou s'etalaient en une longue page, outre les dignites du defunt, toutes les qualifications feodales et nobiliaires de tous ses parents :
-- Quel bon dos a la mort ! s'ecria-t-il. Quelle admirable charge de titres on lui fait allegrement porter, et comme il faut que les hommes aient de l'esprit pour employer ainsi la tombe a la vanite !
Il avait dans l'occasion une raillerie douce qui contenait presque toujours un sens serieux. Pendant un careme, un jeune vicaire vint a Digne et precha dans la cathedrale. Il fut assez eloquent. Le sujet de son sermon etait la charite. Il invita les riches a donner aux indigents, afin d'eviter l'enfer qu'il peignit le plus effroyable qu'il put et de gagner le paradis qu'il fit desirable et charmant. Il y avait dans l'auditoire un riche marchand retire, un peu usurier, nomme M. Geborand, lequel avait gagne un demi-million a fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et des gasquets. De sa vie M. Geborand n'avait fait l'aumone a un malheureux. A partir de ce sermon, on remarqua qu'il donnait tous les dimanches un sou aux vieilles mendiantes du portail de la cathedrale. Elles etaient six a se partager cela. Un jour, l'eveque le vit faisant sa charite et dit a sa soeur avec un sourire :
-- Voila monsieur Geborand qui achete pour un sou de paradis.
Quand il s'agissait de charite, il ne se rebutait pas, meme devant un refus, et il trouvait alors des mots qui faisaient reflechir. Une fois, il quetait pour les pauvres dans un salon de la ville. Il y avait la le marquis de Champtercier, vieux, riche, avare, lequel trouvait moyen d'etre tout ensemble ultra-royaliste et ultra-voltairien. Cette variete a existe. L'eveque, arrive a lui, lui toucha le bras.
-- Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez quelque chose.
Le marquis se retourna et repondit sechement :
-- Monseigneur, j'ai mes pauvres.
-- Donnez-les-moi, dit l'eveque.
Un jour, dans la cathedrale, il fit ce sermon.
"Mes tres chers freres, mes bons amis, il y a en France treize cent vingt mille maisons de paysans qui n'ont que trois ouvertures, dix-huit cent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la porte et une fenetre, et enfin trois cent quarante-six mille cabanes qui n'ont qu'une ouverture, la porte. Et cela, a cause d'une chose qu'on appelle l'impot des portes et fenetres. Mettez-moi de pauvres familles, des vieilles femmes, des petits enfants, dans ces logis-la, et voyez les fievres et les maladies. Helas ! Dieu donne l'air aux hommes, la loi le leur vend. Je n'accuse pas la loi, mais je benis Dieu. Dans l'Isere, dans le Var, dans les deux Alpes, les hautes et les basses, les paysans n'ont pas meme de brouettes, ils transportent les engrais a dos d'hommes ; ils n'ont pas de chandelles, et ils brulent des batons resineux et des bouts de corde trempes dans la poix resine. C'est comme cela dans tout le pays haut du Dauphine. Ils font le pain pour six mois, ils le font cuire avec de la bouse de vache sechee. L'hiver, ils cassent ce pain a coups de hache et ils le font tremper dans l'eau vingt-quatre heures pour pouvoir le manger. -- Mes freres, ayez pitie ! voyez comme on souffre autour de vous."
Ne provencal, il s'etait facilement familiarise avec tous les patois du midi. Il disait : "Eh be ! moussu, ses sage ?" comme dans le bas Languedoc. "Onte anaras passa ?" comme dans les basses Alpes. "Puerte un bouen moutou embe un bouen froumage grase", comme dans le haut Dauphine. Ceci plaisait au peuple, et n'avait pas peu contribue a lui donner acces pres de tous les esprits. Il etait dans la chaumiere et dans la montagne comme chez lui. Il savait dire les choses les plus grandes dans les idiomes les plus vulgaires. Parlant toutes les langues, il entrait dans toutes les ames. Du reste, il etait le meme pour les gens du monde et pour les gens du peuple. Il ne condamnait rien hativement, et sans tenir compte des circonstances environnantes. Il disait :
-- Voyons le chemin par ou la faute a passe.
Etant, comme il se qualifiait lui-meme en souriant, un ex-pecheur, il n'avait aucun des escarpements du rigorisme, et il professait assez haut, et sans le froncement de sourcil des vertueux feroces, une doctrine qu'on pourrait resumer a peu pres ainsi :
"L'homme a sur lui la chair qui est tout a la fois son fardeau et sa tentation. Il la traine et lui cede.
"Il doit la surveiller, la contenir, la reprimer, et ne lui obeir qu'a la derniere extremite. Dans cette obeissance-la, il peut encore y avoir de la faute ; mais la faute, ainsi faite, est venielle. C'est une chute, mais une chute sur les genoux, qui peut s'achever en priere.
"Etre un saint, c'est l'exception ; etre un juste, c'est la regle. Errez, defaillez, pechez, mais soyez des justes.
"Le moins de peche possible, c'est la loi de l'homme. Pas de peche du tout est le reve de l'ange. Tout ce qui est terrestre est soumis au peche. Le peche est une gravitation."
Quand il voyait tout le monde crier bien fort et s'indigner bien vite :
-- Oh ! oh ! disait-il en souriant, il y a apparence que ceci est un gros crime que tout le monde commet. Voila les hypocrisies effarees qui se depechent de protester et de se mettre a couvert.
Il etait indulgent pour les femmes et les pauvres sur qui pese le poids de la societe humaine. Il disait :
-- Les fautes des femmes, des enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents et des ignorants sont la faute des maris, des peres, des maitres, des forts, des riches et des savants.
Il disait encore :
-- A ceux qui ignorent, enseignez-leur le plus de choses que vous pourrez ; la societe est coupable de ne pas donner l'instruction gratis ; elle repond de la nuit qu'elle produit. Cette ame est pleine d'ombre, le peche s'y commet. Le coupable n'est pas celui qui y fait le peche, mais celui qui y a fait l'ombre.
Comme on voit, il avait une maniere etrange et a lui de juger les choses. Je soupconne qu'il avait pris cela dans l'evangile.
Il entendit un jour conter dans un salon un proces criminel qu'on instruisait et qu'on allait juger. Un miserable homme, par amour pour une femme et pour l'enfant qu'il avait d'elle, a bout de ressources, avait fait de la fausse monnaie. La fausse monnaie etait encore punie de mort a cette epoque. La femme avait ete arretee emettant la premiere piece fausse fabriquee par l'homme. On la tenait, mais on n'avait de preuves que contre elle. Elle seule pouvait charger son amant et le perdre en avouant. Elle nia. On insista. Elle s'obstina a nier. Sur ce, le procureur du roi avait eu une idee. Il avait suppose une infidelite de l'amant, et etait parvenu, avec des fragments de lettres savamment presentes, a persuader a la malheureuse qu'elle avait une rivale et que cet homme la trompait. Alors, exasperee de jalousie, elle avait denonce son amant, tout avoue, tout prouve. L'homme etait perdu. Il allait etre prochainement juge a Aix avec sa complice. On racontait le fait, et chacun s'extasiait sur l'habilete du magistrat. En mettant la jalousie en jeu, il avait fait jaillir la verite par la colere, il avait fait sortir la justice de la vengeance. L'eveque ecoutait tout cela en silence. Quand ce fut fini, il demanda :
-- Ou jugera-t-on cet homme et cette femme ?
-- A la cour d'assises.
Il reprit :
-- Et ou jugera-t-on monsieur le procureur du roi ?
Il arriva a Digne une aventure tragique. Un homme fut condamne a mort pour meurtre. C'etait un malheureux pas tout a fait lettre, pas tout a fait ignorant, qui avait ete bateleur dans les foires et ecrivain public. Le proces occupa beaucoup la ville. La veille du jour fixe pour l'execution du condamne, l'aumonier de la prison tomba malade. Il fallait un pretre pour assister le patient a ses derniers moments. On alla chercher le cure. Il parait qu'il refusa en disant : Cela ne me regarde pas. Je n'ai que faire de cette corvee et de ce saltimbanque ; moi aussi, je suis malade ; d'ailleurs ce n'est pas la ma place. On rapporta cette reponse a l'eveque qui dit :
-- Monsieur le cure a raison. Ce n'est pas sa place, c'est la mienne.
Il alla sur-le-champ a la prison, il descendit au cabanon du "saltimbanque", il l'appela par son nom, lui prit la main et lui parla. Il passa toute la journee et toute la nuit pres de lui, oubliant la nourriture et le sommeil, priant Dieu pour l'ame du condamne et priant le condamne pour la sienne propre. Il lui dit les meilleures verites qui sont les plus simples. Il fut pere, frere, ami ; eveque pour benir seulement. Il lui enseigna tout, en le rassurant et en le consolant. Cet homme allait mourir desespere. La mort etait pour lui comme un abime. Debout et fremissant sur ce seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il n'etait pas assez ignorant pour etre absolument indifferent. Sa condamnation, secousse profonde, avait en quelque sorte rompu ca et la autour de lui cette cloison qui nous separe du mystere des choses et que nous appelons la vie. Il regardait sans cesse au dehors de ce monde par ces breches fatales, et ne voyait que des tenebres. L'eveque lui fit voir une clarte.
Le lendemain, quand on vint chercher le malheureux, l'eveque etait la. Il le suivit. Il se montra aux yeux de la foule en camail violet et avec sa croix episcopale au cou, cote a cote avec ce miserable lie de cordes.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur l'echafaud avec lui. Le patient, si morne et si accable la veille, etait rayonnant. Il sentait que son ame etait reconciliee et il esperait Dieu. L'eveque l'embrassa, et, au moment ou le couteau allait tomber, il lui dit :
-- Celui que l'homme tue, Dieu le ressuscite ; celui que les freres chassent retrouve le Pere. Priez, croyez, entrez dans la vie ! le Pere est la.
Quand il redescendit de l'echafaud, il avait quelque chose dans son regard qui fit ranger le peuple. On ne savait ce qui etait le plus admirable de sa paleur ou de sa serenite. En rentrant a cet humble logis qu'il appelait en souriant son palais, il dit a sa soeur :
-- Je viens d'officier pontificalement.
Comme les choses les plus sublimes sont souvent aussi les choses les moins comprises, il y eut dans la ville des gens qui dirent, en commentant cette conduite de l'eveque : "C'est de l'affectation." Ceci ne fut du reste qu'un propos de salons. Le peuple, qui n'entend pas malice aux actions saintes, fut attendri et admira.
Quant a l'eveque, avoir vu la guillotine fut pour lui un choc, et il fut longtemps a s'en remettre.
L'echafaud, en effet, quand il est la, dresse et debout, a quelque chose qui hallucine. On peut avoir une certaine indifference sur la peine de mort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant qu'on n'a pas vu de ses yeux une guillotine ; mais si l'on en rencontre une, la secousse est violente, il faut se decider et prendre parti pour ou contre. Les uns admirent, comme de Maistre ; les autres execrent, comme Beccaria. La guillotine est la concretion de la loi ; elle se nomme vindicte ; elle n'est pas neutre, et ne vous permet pas de rester neutre. Qui l'apercoit frissonne du plus mysterieux des frissons. Toutes les questions sociales dressent autour de ce couperet leur point d'interrogation. L'echafaud est vision. L'echafaud n'est pas une charpente, l'echafaud n'est pas une machine, l'echafaud n'est pas une mecanique inerte faite de bois, de fer et de cordes. Il semble que ce soit une sorte d'etre qui a je ne sais quelle sombre initiative ; on dirait que cette charpente voit, que cette machine entend, que cette mecanique comprend, que ce bois, ce fer et ces cordes veulent. Dans la reverie affreuse ou sa presence jette l'ame, l'echafaud apparait terrible et se melant de ce qu'il fait. L'echafaud est le complice du bourreau ; il devore ; il mange de la chair, il boit du sang. L'echafaud est une sorte de monstre fabrique par le juge et par le charpentier, un spectre qui semble vivre d'une espece de vie epouvantable faite de toute la mort qu'il a donnee.
Aussi l'impression fut-elle horrible et profonde ; le lendemain de l'execution et beaucoup de jours encore apres, l'eveque parut accable. La serenite presque violente du moment funebre avait disparu : le fantome de la justice sociale l'obsedait. Lui qui d'ordinaire revenait de toutes ses actions avec une satisfaction si rayonnante, il semblait qu'il se fit un reproche. Par moments, il se parlait a lui-meme, et begayait a demi-voix des monologues lugubres. En voici un que sa soeur entendit un soir et recueillit :
-- Je ne croyais pas que cela fut si monstrueux. C'est un tort de s'absorber dans la loi divine au point de ne plus s'apercevoir de la loi humaine. La mort n'appartient qu'a Dieu. De quel droit les hommes touchent-ils a cette chose inconnue ?
Avec le temps ces impressions s'attenuerent, et probablement s'effacerent. Cependant on remarqua que l'eveque evitait desormais de passer sur la place des executions. On pouvait appeler M. Myriel a toute heure au chevet des malades et des mourants. Il n'ignorait pas que la etait son plus grand devoir et son plus grand travail. Les familles veuves ou orphelines n'avaient pas besoin de le demander, il arrivait de lui-meme. Il savait s'asseoir et se taire de longues heures aupres de l'homme qui avait perdu la femme qu'il aimait, de la mere qui avait perdu son enfant. Comme il savait le moment de se taire, il savait aussi le moment de parler. O admirable consolateur ! il ne cherchait pas a effacer la douleur par l'oubli, mais a l'agrandir et a la dignifier par l'esperance. Il disait :
-- Prenez garde a la facon dont vous vous tournez vers les morts. Ne songez pas a ce qui pourrit. Regardez fixement. Vous apercevrez la lueur vivante de votre mort bien-aime au fond du ciel.
Il savait que la croyance est saine. Il cherchait a conseiller et a calmer l'homme desespere en lui indiquant du doigt l'homme resigne, et a transformer la douleur qui regarde une fosse en lui montrant la douleur qui regarde une etoile.
Chapitre V
Que monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes
La vie interieure de M. Myriel etait pleine des memes pensees que sa vie publique. Pour qui eut pu la voir de pres, c'eut ete un spectacle grave et charmant que cette pauvrete volontaire dans laquelle vivait M. l'eveque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait peu. Ce court sommeil etait profond. Le matin il se recueillait pendant une heure, puis il disait sa messe, soit a la cathedrale, soit dans son oratoire. Sa messe dite, il dejeunait d'un pain de seigle trempe dans le lait de ses vaches. Puis il travaillait.
Un eveque est un homme fort occupe ; il faut qu'il recoive tous les jours le secretaire de l'eveche, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous les jours ses grands vicaires. Il a des congregations a controler, des privileges a donner, toute une librairie ecclesiastique a examiner, paroissiens, catechismes diocesains, livres d'heures, etc., des mandements a ecrire, des predications a autoriser, des cures et des maires a mettre d'accord, une correspondance clericale, une correspondance administrative, d'un cote l'etat, de l'autre le Saint-Siege, mille affaires.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son breviaire, il le donnait d'abord aux necessiteux, aux malades et aux affliges ; le temps que les affliges, les malades et les necessiteux lui laissaient, il le donnait au travail. Tantot il bechait la terre dans son jardin, tantot il lisait et ecrivait. Il n'avait qu'un mot pour ces deux sortes de travail ; il appelait cela jardiner.
-- L'esprit est un jardin, disait-il.
A midi, il dinait. Le diner ressemblait au dejeuner.
Vers deux heures, quand le temps etait beau, il sortait et se promenait a pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les masures. On le voyait cheminer seul, tout a ses pensees, l'oeil baisse, appuye sur sa longue canne, vetu de sa douillette violette ouatee et bien chaude, chausse de bas violets dans de gros souliers, et coiffe de son chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glands d'or a graine d'epinards.
C'etait une fete partout ou il paraissait. On eut dit que son passage avait quelque chose de rechauffant et de lumineux. Les enfants et les vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'eveque comme pour le soleil. Il benissait et on le benissait. On montrait sa maison a quiconque avait besoin de quelque chose.
Ca et la, il s'arretait, parlait aux petits garcons et aux petites filles et souriait aux meres. Il visitait les pauvres tant qu'il avait de l'argent ; quand il n'en avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne voulait pas qu'on s'en apercut, il ne sortait jamais dans la ville autrement qu'avec sa douillette violette. Cela le genait un peu en ete.
Le soir a huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame Magloire debout derriere eux et les servant a table. Rien de plus frugal que ce repas. Si pourtant l'eveque avait un de ses cures a souper, madame Magloire en profitait pour servir a Monseigneur quelque excellent poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. Tout cure etait un pretexte a bon repas ; l'eveque se laissait faire. Hors de la, son ordinaire ne se composait guere que de legumes cuits dans l'eau et de soupe a l'huile. Aussi disait-on dans la ville :
-- Quand l'eveque fait pas chere de cure, il fait chere de trappiste.
Apres son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle Baptistine et madame Magloire ; puis il rentrait dans sa chambre et se remettait a ecrire, tantot sur des feuilles volantes, tantot sur la marge de quelque in-folio. Il etait lettre et quelque peu savant. Il a laisse cinq ou six manuscrits assez curieux ; entre autres une dissertation sur le verset de la Genese : Au commencement l'esprit de Dieu flottait sur les eaux. Il confronte avec ce verset trois textes : la version arabe qui dit : Les vents de Dieu soufflaient ; Flavius Josephe qui dit : Un vent d'en haut se precipitait sur la terre, et enfin la paraphrase chaldaique d'Onkelos qui porte : Un vent venant de Dieu soufflait sur la face des eaux. Dans une autre dissertation, il examine les oeuvres theologiques de Hugo, eveque de Ptolemais, arriere-grand-oncle de celui qui ecrit ce livre, et il etablit qu'il faut attribuer a cet eveque les divers opuscules publies, au siecle dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.
Parfois au milieu d'une lecture, quel que fut le livre qu'il eut entre les mains, il tombait tout a coup dans une meditation profonde, d'ou il ne sortait que pour ecrire quelques lignes sur les pages memes du volume. Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les contient. Nous avons sous les yeux une note ecrite par lui sur une des marges d'un in-quarto intitule : Correspondance du lord Germain avec les generaux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de l'Amerique. A Versailles, chez Poincot, libraire, et a Paris, chez Pissot, libraire, quai des Augustins.
Voici cette note :
"O vous qui etes !
"L'Ecclesiaste vous nomme Toute-Puissance, les Macchabees vous nomment Createur, l'Epitre aux Ephesiens vous nomme Liberte, Baruch vous nomme Immensite, les Psaumes vous nomment Sagesse et Verite, Jean vous nomme Lumiere, les Rois vous nomment Seigneur, l'Exode vous appelle Providence, le Levitique Saintete, Esdras Justice, la creation vous nomme Dieu, l'homme vous nomme Pere ; mais Salomon vous nomme Misericorde, et c'est la le plus beau de tous vos noms."
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient a leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au rez-de-chaussee.
Ici il est necessaire que nous donnions une idee exacte du logis de M. l'eveque de Digne.
Chapitre VI
Par qui il faisait garder sa maison
La maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit, d'un rez-de-chaussee et d'un seul etage : trois pieces au rez-de-chaussee, trois chambres au premier, au-dessus un grenier. Derriere la maison, un jardin d'un quart d'arpent. Les deux femmes occupaient le premier. L'eveque logeait en bas. La premiere piece, qui s'ouvrait sur la rue, lui servait de salle a manger, la deuxieme de chambre a coucher, et la troisieme d'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer par la chambre a coucher, et sortir de la chambre a coucher sans passer par la salle a manger. Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcove fermee, avec un lit pour les cas d'hospitalite. M. l'eveque offrait ce lit aux cures de campagne que des affaires ou les besoins de leur paroisse amenaient a Digne.
La pharmacie de l'hopital, petit batiment ajoute a la maison et pris sur le jardin, avait ete transformee en cuisine et en cellier.
Il y avait en outre dans le jardin une etable qui etait l'ancienne cuisine de l'hospice et ou l'eveque entretenait deux vaches. Quelle que fut la quantite de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait invariablement tous les matins la moitie aux malades de l'hopital. -- Je paye ma dime, disait-il.
Sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer dans la mauvaise saison. Comme le bois est tres cher a Digne, il avait imagine de faire faire dans l'etable a vaches un compartiment ferme d'une cloison en planches. C'etait la qu'il passait ses soirees dans les grands froids. Il appelait cela son salon d'hiver.
Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle a manger, d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carree, et quatre chaises de paille. La salle a manger etait ornee en outre d'un vieux buffet peint en rose a la detrempe. Du buffet pareil, convenablement habille de napperons blancs et de fausses dentelles, l'eveque avait fait l'autel qui decorait son oratoire.
Ses penitentes riches et les saintes femmes de Digne s'etaient souvent cotisees pour faire les frais d'un bel autel neuf a l'oratoire de monseigneur ; il avait chaque fois pris l'argent et l'avait donne aux pauvres.
-- Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'ame d'un malheureux console qui remercie Dieu.
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en paille, et un fauteuil a bras egalement en paille dans sa chambre a coucher. Quand par hasard il recevait sept ou huit personnes a la fois, le prefet, ou le general, ou l'etat-major du regiment en garnison, ou quelques eleves du petit seminaire, on etait oblige d'aller chercher dans l'etable les chaises du salon d'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu, et le fauteuil dans la chambre a coucher ; de cette facon, on pouvait reunir jusqu'a onze sieges pour les visiteurs. A chaque nouvelle visite on demeublait une piece.
Il arrivait parfois qu'on etait douze ; alors l'eveque dissimulait l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminee si c'etait l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin si c'etait l'ete.
Il y avait bien encore dans l'alcove fermee une chaise, mais elle etait a demi depaillee et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisait qu'elle ne pouvait servir qu'appuyee contre le mur. Mademoiselle Baptistine avait bien aussi dans sa chambre une tres grande bergere en bois jadis dore et revetue de pekin a fleurs, mais on avait ete oblige de monter cette bergere au premier par la fenetre, l'escalier etant trop etroit ; elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.
L'ambition de mademoiselle Baptistine eut ete de pouvoir acheter un meuble de salon en velours d'Utrecht jaune a rosaces et en acajou a cou de cygne, avec canape. Mais cela eut coute au moins cinq cents francs, et, ayant vu qu'elle n'avait reussi a economiser pour cet objet que quarante-deux francs dix sous en cinq ans, elle avait fini par y renoncer. D'ailleurs qui est-ce qui atteint son ideal ?
Rien de plus simple a se figurer que la chambre a coucher de l'eveque. Une porte-fenetre donnant sur le jardin, vis-a-vis le lit ; un lit d'hopital, en fer avec baldaquin de serge verte ; dans l'ombre du lit, derriere un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore les anciennes habitudes elegantes de l'homme du monde ; deux portes, l'une pres de la cheminee, donnant dans l'oratoire ; l'autre, pres de la bibliotheque, donnant dans la salle a manger ; la bibliotheque, grande armoire vitree pleine de livres ; la cheminee, de bois peint en marbre, habituellement sans feu ; dans la cheminee, une paire de chenets en fer ornes de deux vases a guirlandes et cannelures jadis argentes a l'argent hache, ce qui etait un genre de luxe episcopal ; au-dessus, a l'endroit ou d'ordinaire on met la glace, un crucifix de cuivre desargente fixe sur un velours noir rape dans un cadre de bois dedore. Pres de la porte-fenetre, une grande table avec un encrier, chargee de papiers confus et de gros volumes. Devant la table, le fauteuil de paille. Devant le lit, un prie-Dieu, emprunte a l'oratoire.
Deux portraits dans des cadres ovales etaient accroches au mur des deux cotes du lit. De petites inscriptions dorees sur le fond neutre de la toile a cote des figures indiquaient que les portraits representaient, l'un, l'abbe de Chaliot, eveque de Saint-Claude, l'autre, l'abbe Tourteau, vicaire general d'Agde, abbe de Grand-Champ, ordre de Citeaux, diocese de Chartres. L'eveque, en succedant dans cette chambre aux malades de l'hopital, y avait trouve ces portraits et les y avait laisses. C'etaient des pretres, probablement des donateurs : deux motifs pour qu'il les respectat. Tout ce qu'il savait de ces deux personnages, c'est qu'ils avaient ete nommes par le roi, l'un a son eveche, l'autre a son benefice, le meme jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant decroche les tableaux pour en secouer la poussiere, l'eveque avait trouve cette particularite ecrite d'une encre blanchatre sur un petit carre de papier jauni par le temps, colle avec quatre pains a cacheter derriere le portrait de l'abbe de Grand-Champ.
Il avait a sa fenetre un antique rideau de grosse etoffe de laine qui finit par devenir tellement vieux que, pour eviter la depense d'un neuf, madame Magloire fut obligee de faire une grande couture au beau milieu. Cette couture dessinait une croix. L'eveque le faisait souvent remarquer.
-- Comme cela fait bien ! disait-il.
Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussee ainsi qu'au premier, sans exception, etaient blanchies au lait de chaux, ce qui est une mode de caserne et d'hopital.
Cependant, dans les dernieres annees, madame Magloire retrouva, comme on le verra plus loin, sous le papier badigeonne, des peintures qui ornaient l'appartement de mademoiselle Baptistine. Avant d'etre l'hopital, cette maison avait ete le parloir aux bourgeois. De la cette decoration. Les chambres etaient pavees de briques rouges qu'on lavait toutes les semaines, avec des nattes de paille tressee devant tous les lits. Du reste, ce logis, tenu par deux femmes, etait du haut en bas d'une proprete exquise. C'etait le seul luxe que l'eveque permit. Il disait :
-- Cela ne prend rien aux pauvres.
Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce qu'il avait possede jadis six couverts d'argent et une grande cuiller a soupe que madame Magloire regardait tous les jours avec bonheur reluire splendidement sur la grosse nappe de toile blanche. Et comme nous peignons ici l'eveque de Digne tel qu'il etait, nous devons ajouter qu'il lui etait arrive plus d'une fois de dire :
-- Je renoncerais difficilement a manger dans de l'argenterie.
Il faut ajouter a cette argenterie deux gros flambeaux d'argent massif qui lui venaient de l'heritage d'une grand'tante. Ces flambeaux portaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur la cheminee de l'eveque. Quand il avait quelqu'un a diner, madame Magloire allumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.
Il y avait dans la chambre meme de l'eveque, a la tete de son lit, un petit placard dans lequel madame Magloire serrait chaque soir les six couverts d'argent et la grande cuiller. Il faut dire qu'on n'en otait jamais la clef.
Le jardin, un peu gate par les constructions assez laides dont nous avons parle, se composait de quatre allees en croix rayonnant autour d'un puisard ; une autre allee faisait tout le tour du jardin et cheminait le long du mur blanc dont il etait enclos. Ces allees laissaient entre elles quatre carres bordes de buis. Dans trois, madame Magloire cultivait des legumes ; dans le quatrieme, l'eveque avait mis des fleurs. Il y avait ca et la quelques arbres fruitiers.
Une fois madame Magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce :
-- Monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voila pourtant un carre inutile. Il vaudrait mieux avoir la des salades que des bouquets.
-- Madame Magloire, repondit l'eveque, vous vous trompez. Le beau est aussi utile que l'utile.
Il ajouta apres un silence :
-- Plus peut-etre.
Ce carre, compose de trois ou quatre plates-bandes, occupait M. l'eveque presque autant que ses livres. Il y passait volontiers une heure ou deux, coupant, sarclant, et piquant ca et la des trous en terre ou il mettait des graines. Il n'etait pas aussi hostile aux insectes qu'un jardinier l'eut voulu. Du reste, aucune pretention a la botanique ; il ignorait les groupes et le solidisme ; il ne cherchait pas le moins du monde a decider entre Tournefort et la methode naturelle ; il ne prenait parti ni pour les utricules contre les cotyledons, ni pour Jussieu contre Linne. Il n'etudiait pas les plantes ; il aimait les fleurs. Il respectait beaucoup les savants, il respectait encore plus les ignorants, et, sans jamais manquer a ces deux respects, il arrosait ses plates-bandes chaque soir d'ete avec un arrosoir de fer-blanc peint en vert.
La maison n'avait pas une porte qui fermat a clef. La porte de la salle a manger qui, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place de la cathedrale, etait jadis armee de serrures et de verrous comme une porte de prison. L'eveque avait fait oter toutes ces ferrures, et cette porte, la nuit comme le jour, n'etait fermee qu'au loquet. Le premier passant venu, a quelque heure que ce fut, n'avait qu'a la pousser. Dans les commencements, les deux femmes avaient ete fort tourmentees de cette porte jamais close ; mais M. de Digne leur avait dit :
-- Faites mettre des verrous a vos chambres, si cela vous plait.
Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme si elles la partageaient. Madame Magloire seule avait de temps en temps des frayeurs. Pour ce qui est de l'eveque, on peut trouver sa pensee expliquee ou du moins indiquee dans ces trois lignes ecrites par lui sur la marge d'une bible : "Voici la nuance : la porte du medecin ne doit jamais etre fermee ; la porte du pretre doit toujours etre ouverte." Sur un autre livre, intitule Philosophie de la science medicale, il avait ecrit cette autre note : "Est-ce que je ne suis pas medecin comme eux ? Moi aussi j'ai mes malades ; d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les malades ; et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux."
Ailleurs encore il avait ecrit : "Ne demandez pas son nom a qui vous demande un gite. C'est surtout celui-la que son nom embarrasse qui a besoin d'asile."
Il advint qu'un digne cure, je ne sais plus si c'etait le cure de Couloubroux ou le cure de Pompierry, s'avisa de lui demander un jour, probablement a l'instigation de madame Magloire, si Monseigneur etait bien sur de ne pas commettre jusqu'a un certain point une imprudence en laissant jour et nuit sa porte ouverte a la disposition de qui voulait entrer, et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivat quelque malheur dans une maison si peu gardee. L'eveque lui toucha l'epaule avec une gravite douce et lui dit : -- Nisi Dominus custodierit domum, in vanum vigilant qui custodiunt eam.
Puis il parla d'autre chose.
Il disait assez volontiers :
-- Il y a la bravoure du pretre comme il y a la bravoure du colonel de dragons. Seulement, ajoutait-il, la notre doit etre tranquille.
Chapitre VII
Cravatte
Ici se place naturellement un fait que nous ne devons pas omettre, car il est de ceux qui font le mieux voir quel homme c'etait que M. l'eveque de Digne.
Apres la destruction de la bande de Gaspard Bes qui avait infeste les gorges d'Ollioules, un de ses lieutenants, Cravatte, se refugia dans la montagne. Il se cacha quelque temps avec ses bandits, reste de la troupe de Gaspard Bes, dans le comte de Nice, puis gagna le Piemont, et tout a coup reparut en France, du cote de Barcelonnette. On le vit a Jauziers d'abord, puis aux Tuiles. Il se cacha dans les cavernes du Joug-de-l'Aigle, et de la il descendait vers les hameaux et les villages par les ravins de l'Ubaye et de l'Ubayette. Il osa meme pousser jusqu'a Embrun, penetra une nuit dans la cathedrale et devalisa la sacristie. Ses brigandages desolaient le pays. On mit la gendarmerie a ses trousses, mais en vain. Il echappait toujours ; quelquefois il resistait de vive force. C'etait un hardi miserable. Au milieu de toute cette terreur, l'eveque arriva. Il faisait sa tournee. Au Chastelar, le maire vint le trouver et l'engagea a rebrousser chemin. Cravatte tenait la montagne jusqu'a l'Arche, et au-dela. Il y avait danger, meme avec une escorte. C'etait exposer inutilement trois ou quatre malheureux gendarmes.
-- Aussi, dit l'eveque, je compte aller sans escorte.
-- Y pensez-vous, monseigneur ? s'ecria le maire.
-- J'y pense tellement, que je refuse absolument les gendarmes et que je vais partir dans une heure.
-- Partir ?
-- Partir.
-- Seul ?
-- Seul.
-- Monseigneur ! vous ne ferez pas cela.
-- Il y a la, dans la montagne, reprit l'eveque, une humble petite commune grande comme ca, que je n'ai pas vue depuis trois ans. Ce sont mes bons amis. De doux et honnetes bergers. Ils possedent une chevre sur trente qu'ils gardent. Ils font de fort jolis cordons de laine de diverses couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de petites flutes a six trous. Ils ont besoin qu'on leur parle de temps en temps du bon Dieu. Que diraient-ils d'un eveque qui a peur ? Que diraient-ils si je n'y allais pas ?
-- Mais, monseigneur, les brigands ! Si vous rencontrez les brigands !
-- Tiens, dit l'eveque, j'y songe. Vous avez raison. Je puis les rencontrer. Eux aussi doivent avoir besoin qu'on leur parle du bon Dieu.
-- Monseigneur ! mais c'est une bande ! c'est un troupeau de loups !
-- Monsieur le maire, c'est peut-etre precisement de ce troupeau que Jesus me fait le pasteur. Qui sait les voies de la Providence ?
-- Monseigneur, ils vous devaliseront.
-- Je n'ai rien.
-- Ils vous tueront.
-- Un vieux bonhomme de pretre qui passe en marmottant ses momeries ? Bah ! a quoi bon ?
-- Ah ! mon Dieu ! si vous alliez les rencontrer !
-- Je leur demanderai l'aumone pour mes pauvres.
-- Monseigneur, n'y allez pas, au nom du ciel ! vous exposez votre vie.
-- Monsieur le maire, dit l'eveque, n'est-ce decidement que cela ? Je ne suis pas en ce monde pour garder ma vie, mais pour garder les ames.
Il fallut le laisser faire. Il partit, accompagne seulement d'un enfant qui s'offrit a lui servir de guide. Son obstination fit bruit dans le pays, et effraya tres fort.
Il ne voulut emmener ni sa soeur ni madame Magloire. Il traversa la montagne a mulet, ne rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses "bons amis" les bergers. Il y resta quinze jours, prechant, administrant, enseignant, moralisant. Lorsqu'il fut proche de son depart, il resolut de chanter pontificalement un Te Deum. Il en parla au cure. Mais comment faire ? pas d'ornements episcopaux. On ne pouvait mettre a sa disposition qu'une chetive sacristie de village avec quelques vieilles chasubles de damas use ornees de galons faux.
-- Bah ! dit l'eveque. Monsieur le cure, annoncons toujours au prone notre Te Deum. Cela s'arrangera.
On chercha dans les eglises d'alentour. Toutes les magnificences de ces humbles paroisses reunies n'auraient pas suffi a vetir convenablement un chantre de cathedrale. Comme on etait dans cet embarras, une grande caisse fut apportee et deposee au presbytere pour M. l'eveque par deux cavaliers inconnus qui repartirent sur-le-champ. On ouvrit la caisse ; elle contenait une chape de drap d'or, une mitre ornee de diamants, une croix archiepiscopale, une crosse magnifique, tous les vetements pontificaux voles un mois auparavant au tresor de Notre-Dame d'Embrun. Dans la caisse, il y avait un papier sur lequel etaient ecrits ces mots : Cravatte a monseigneur Bienvenu.
-- Quand je disais que cela s'arrangerait ! dit l'eveque.
Puis il ajouta en souriant :
-- A qui se contente d'un surplis de cure, Dieu envoie une chape d'archeveque.
-- Monseigneur, murmura le cure en hochant la tete avec un sourire, Dieu, ou le diable.
L'eveque regarda fixement le cure et reprit avec autorite :
-- Dieu !
Quand il revint au Chastelar, et tout le long de la route, on venait le regarder par curiosite. Il retrouva au presbytere du Chastelar mademoiselle Baptistine et madame Magloire qui l'attendaient, et il dit a sa soeur :
-- Eh bien, avais-je raison ? Le pauvre pretre est alle chez ces pauvres montagnards les mains vides, il en revient les mains pleines. J'etais parti n'emportant que ma confiance en Dieu ; je rapporte le tresor d'une cathedrale.
Le soir, avant de se coucher, il dit encore :
-- Ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers. Ce sont la les dangers du dehors, les petits dangers. Craignons-nous nous-memes. Les prejuges, voila les voleurs ; les vices, voila les meurtriers. Les grands dangers sont au dedans de nous. Qu'importe ce qui menace notre tete ou notre bourse ! Ne songeons qu'a ce qui menace notre ame.
Puis se tournant vers sa soeur :
-- Ma soeur, de la part du pretre jamais de precaution contre le prochain. Ce que le prochain fait, Dieu le permet. Bornons-nous a prier Dieu quand nous croyons qu'un danger arrive sur nous. Prions-le, non pour nous, mais pour que notre frere ne tombe pas en faute a notre occasion.
Du reste, les evenements etaient rares dans son existence. Nous racontons ceux que nous savons ; mais d'ordinaire il passait sa vie a faire toujours les memes choses aux memes moments. Un mois de son annee ressemblait a une heure de sa journee.
Quant a ce que devint "le tresor" de la cathedrale d'Embrun, on nous embarrasserait de nous interroger la-dessus. C'etaient la de bien belles choses, et bien tentantes, et bien bonnes a voler au profit des malheureux. Volees, elles l'etaient deja d'ailleurs. La moitie de l'aventure etait accomplie ; il ne restait plus qu'a changer la direction du vol, et qu'a lui faire faire un petit bout de chemin du cote des pauvres. Nous n'affirmons rien du reste a ce sujet. Seulement on a trouve dans les papiers de l'eveque une note assez obscure qui se rapporte peut-etre a cette affaire, et qui est ainsi concue : La question est de savoir si cela doit faire retour a la cathedrale ou a l'hopital.
Chapitre VIII
Philosophie apres boire
Le senateur dont il a ete parle plus haut etait un homme entendu qui avait fait son chemin avec une rectitude inattentive a toutes ces rencontres qui font obstacle et qu'on nomme conscience, foi juree, justice, devoir ; il avait marche droit a son but et sans broncher une seule fois dans la ligne de son avancement et de son interet. C'etait un ancien procureur, attendri par le succes, pas mechant homme du tout, rendant tous les petits services qu'il pouvait a ses fils, a ses gendres, a ses parents, meme a des amis ; ayant sagement pris de la vie les bons cotes, les bonnes occasions, les bonnes aubaines. Le reste lui semblait assez bete. Il etait spirituel, et juste assez lettre pour se croire un disciple d'Epicure en n'etant peut-etre qu'un produit de Pigault-Lebrun. Il riait volontiers, et agreablement, des choses infinies et eternelles, et des "billevesees du bonhomme eveque". Il en riait quelquefois, avec une aimable autorite, devant M. Myriel lui-meme, qui ecoutait.
A je ne sais plus quelle ceremonie demi-officielle, le comte*** (ce senateur) et M. Myriel durent diner chez le prefet. Au dessert, le senateur, un peu egaye, quoique toujours digne, s'ecria :
-- Parbleu, monsieur l'eveque, causons. Un senateur et un eveque se regardent difficilement sans cligner de l'oeil. Nous sommes deux augures. Je vais vous faire un aveu. J'ai ma philosophie.
-- Et vous avez raison, repondit l'eveque. Comme on fait sa philosophie on se couche. Vous etes sur le lit de pourpre, monsieur le senateur.
Le senateur, encourage, reprit :
-- Soyons bons enfants.
-- Bons diables meme, dit l'eveque.
-- Je vous declare, reprit le senateur, que le marquis d'Argens, Pyrrhon, Hobbes et M. Naigeon ne sont pas des maroufles. J'ai dans ma bibliotheque tous mes philosophes dores sur tranche.
-- Comme vous-meme, monsieur le comte, interrompit l'eveque.
Le senateur poursuivit :
-- Je hais Diderot ; c'est un ideologue, un declamateur et un revolutionnaire, au fond croyant en Dieu, et plus bigot que Voltaire. Voltaire s'est moque de Needham, et il a eu tort ; car les anguilles de Needham prouvent que Dieu est inutile. Une goutte de vinaigre dans une cuilleree de pate de farine supplee le fiat lux. Supposez la goutte plus grosse et la cuilleree plus grande, vous avez le monde. L'homme, c'est l'anguille. Alors a quoi bon le Pere eternel ? Monsieur l'eveque, l'hypothese Jehovah me fatigue. Elle n'est bonne qu'a produire des gens maigres qui songent creux. A bas ce grand Tout qui me tracasse ! Vive Zero qui me laisse tranquille ! De vous a moi, et pour vider mon sac, et pour me confesser a mon pasteur comme il convient, je vous avoue que j'ai du bon sens. Je ne suis pas fou de votre Jesus qui preche a tout bout de champ le renoncement et le sacrifice. Conseil d'avare a des gueux. Renoncement ! pourquoi ? Sacrifice ! a quoi ? Je ne vois pas qu'un loup s'immole au bonheur d'un autre loup. Restons donc dans la nature. Nous sommes au sommet ; ayons la philosophie superieure. Que sert d'etre en haut, si l'on ne voit pas plus loin que le bout du nez des autres ? Vivons gaiment. La vie, c'est tout. Que l'homme ait un autre avenir, ailleurs, la-haut, la-bas, quelque part, je n'en crois pas un traitre mot. Ah ! l'on me recommande le sacrifice et le renoncement, je dois prendre garde a tout ce que je fais, il faut que je me casse la tete sur le bien et le mal, sur le juste et l'injuste, sur le fas et le nefas. Pourquoi ? parce que j'aurai a rendre compte de mes actions. Quand ? apres ma mort. Quel bon reve ! Apres ma mort, bien fin qui me pincera. Faites donc saisir une poignee de cendre par une main d'ombre. Disons le vrai, nous qui sommes des inities et qui avons leve la jupe d'Isis : il n'y a ni bien, ni mal ; il y a de la vegetation. Cherchons le reel. Creusons tout a fait. Allons au fond, que diable ! Il faut flairer la verite, fouiller sous terre, et la saisir. Alors elle vous donne des joies exquises. Alors vous devenez fort, et vous riez. Je suis carre par la base, moi. Monsieur l'eveque, l'immortalite de l'homme est un ecoute-s'il-pleut. Oh ! la charmante promesse ! Fiez-vous-y. Le bon billet qu'a Adam ! On est ame, on sera ange, on aura des ailes bleues aux omoplates. Aidez-moi donc, n'est-ce pas Tertullien qui dit que les bienheureux iront d'un astre a l'autre ? Soit. On sera les sauterelles des etoiles. Et puis, on verra Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces paradis. Dieu est une sonnette monstre. Je ne dirais point cela dans le Moniteur, parbleu ! mais je le chuchote entre amis. Inter pocula. Sacrifier la terre au paradis, c'est lacher la proie pour l'ombre. Etre dupe de l'infini ! pas si bete. Je suis neant. Je m'appelle monsieur le comte Neant, senateur. Etais-je avant ma naissance ? Non. Serai-je apres ma mort ? Non. Que suis-je ? un peu de poussiere agregee par un organisme. Qu'ai-je a faire sur cette terre ? J'ai le choix. Souffrir ou jouir. Ou me menera la souffrance ? Au neant. Mais j'aurai souffert. Ou me menera la jouissance ? Au neant. Mais j'aurai joui. Mon choix est fait. Il faut etre mangeant ou mange. Je mange. Mieux vaut etre la dent que l'herbe. Telle est ma sagesse. Apres quoi, va comme je te pousse, le fossoyeur est la, le Pantheon pour nous autres, tout tombe dans le grand trou. Fin. Finis. Liquidation totale. Ceci est l'endroit de l'evanouissement. La mort est morte, croyez-moi. Qu'il y ait la quelqu'un qui ait quelque chose a me dire, je ris d'y songer. Invention de nourrices. Croquemitaine pour les enfants, Jehovah pour les hommes. Non, notre lendemain est de la nuit. Derriere la tombe, il n'y a plus que des neants egaux. Vous avez ete Sardanapale, vous avez ete Vincent de Paul, cela fait le meme rien. Voila le vrai. Donc vivez, par-dessus tout. Usez de votre moi pendant que vous le tenez. En verite, je vous le dis, monsieur l'eveque, j'ai ma philosophie, et j'ai mes philosophes. Je ne me laisse pas enguirlander par des balivernes. Apres ca, il faut bien quelque chose a ceux qui sont en bas, aux va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux miserables. On leur donne a gober les legendes, les chimeres, l'ame, l'immortalite, le paradis, les etoiles. Ils machent cela. Ils le mettent sur leur pain sec. Qui n'a rien a le bon Dieu. C'est bien le moins. Je n'y fais point obstacle, mais je garde pour moi monsieur Naigeon. Le bon Dieu est bon pour le peuple.
L'eveque battit des mains.
-- Voila parler ! s'ecria-t-il. L'excellente chose, et vraiment merveilleuse, que ce materialisme-la ! Ne l'a pas qui veut. Ah ! quand on l'a, on n'est plus dupe ; on ne se laisse pas betement exiler comme Caton, ni lapider comme Etienne, ni bruler vif comme Jeanne d'Arc. Ceux qui ont reussi a se procurer ce materialisme admirable ont la joie de se sentir irresponsables, et de penser qu'ils peuvent devorer tout, sans inquietude, les places, les sinecures, les dignites, le pouvoir bien ou mal acquis, les palinodies lucratives, les trahisons utiles, les savoureuses capitulations de conscience, et qu'ils entreront dans la tombe, leur digestion faite. Comme c'est agreable ! Je ne dis pas cela pour vous, monsieur le senateur. Cependant il m'est impossible de ne point vous feliciter. Vous autres grands seigneurs, vous avez, vous le dites, une philosophie a vous et pour vous, exquise, raffinee, accessible aux riches seuls, bonne a toutes les sauces, assaisonnant admirablement les voluptes de la vie. Cette philosophie est prise dans les profondeurs et deterree par des chercheurs speciaux. Mais vous etes bons princes, et vous ne trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieu soit la philosophie du peuple, a peu pres comme l'oie aux marrons est la dinde aux truffes du pauvre.
Chapitre IX
Le frere raconte par la soeur
Pour donner une idee du menage interieur de M. l'eveque de Digne et de la facon dont ces deux saintes filles subordonnaient leurs actions, leurs pensees, meme leurs instincts de femmes aisement effrayees, aux habitudes et aux intentions de l'eveque, sans qu'il eut meme a prendre la peine de parler pour les exprimer, nous ne pouvons mieux faire que de transcrire ici une lettre de mademoiselle Baptistine a madame la vicomtesse de Boischevron, son amie d'enfance. Cette lettre est entre nos mains.
"Digne, 16 decembre 18...
"Ma bonne madame, pas un jour ne se passe sans que nous parlions de vous. C'est assez notre habitude, mais il y a une raison de plus. Figurez-vous qu'en lavant et epoussetant les plafonds et les murs, madame Magloire a fait des decouvertes ; maintenant nos deux chambres tapissees de vieux papier blanchi a la chaux ne depareraient pas un chateau dans le genre du votre. Madame Magloire a dechire tout le papier. Il y avait des choses dessous. Mon salon, ou il n'y a pas de meubles, et dont nous nous servons pour etendre le linge apres les lessives, a quinze pieds de haut, dix-huit de large carres, un plafond peint anciennement avec dorure, des solives comme chez vous. C'etait recouvert d'une toile, du temps que c'etait l'hopital. Enfin des boiseries du temps de nos grand'meres. Mais c'est ma chambre qu'il faut voir. Madame Magloire a decouvert, sous au moins dix papiers colles dessus, des peintures, sans etre bonnes, qui peuvent se supporter. C'est Telemaque recu chevalier par Minerve, c'est lui encore dans les jardins. Le nom m'echappe. Enfin ou les dames romaines se rendaient une seule nuit. Que vous dirai-je ? j'ai des romains, des romaines (ici un mot illisible), et toute la suite. Madame Magloire a debarbouille tout cela, et cet ete elle va reparer quelques petites avaries, revenir le tout, et ma chambre sera un vrai musee. Elle a trouve aussi dans un coin du grenier deux consoles en bois, genre ancien. On demandait deux ecus de six livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux donner cela aux pauvres ; d'ailleurs c'est fort laid, et j'aimerais mieux une table ronde en acajou.
"Je suis toujours bien heureuse. Mon frere est si bon. Il donne tout ce qu'il a aux indigents et aux malades. Nous sommes tres genes. Le pays est dur l'hiver, et il faut bien faire quelque chose pour ceux qui manquent. Nous sommes a peu pres chauffes et eclaires. Vous voyez que ce sont de grandes douceurs.
"Mon frere a ses habitudes a lui. Quand il cause, il dit qu'un eveque doit etre ainsi. Figurez-vous que la porte de la maison n'est jamais fermee. Entre qui veut, et l'on est tout de suite chez mon frere. Il ne craint rien, meme la nuit. C'est la sa bravoure a lui, comme il dit.
"Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que madame Magloire craigne. Il s'expose a tous les dangers, et il ne veut meme pas que nous ayons l'air de nous en apercevoir. Il faut savoir le comprendre.
"Il sort par la pluie, il marche dans l'eau, il voyage en hiver. Il n'a pas peur de la nuit, des routes suspectes ni des rencontres.
"L'an dernier, il est alle tout seul dans un pays de voleurs. Il n'a pas voulu nous emmener. Il est reste quinze jours absent. A son retour, il n'avait rien eu, on le croyait mort, et il se portait bien, et il a dit : "Voila comme on m'a vole !" Et il a ouvert une malle pleine de tous les bijoux de la cathedrale d'Embrun, que les voleurs lui avaient donnes.
"Cette fois-la, en revenant, comme j'etais allee a sa rencontre a deux lieues avec d'autres de ses amis, je n'ai pu m'empecher de le gronder un peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la voiture faisait du bruit, afin que personne autre ne put entendre.
"Dans les premiers temps, je me disais : il n'y a pas de dangers qui l'arretent, il est terrible. A present j'ai fini par m'y accoutumer. Je fais signe a madame Magloire pour qu'elle ne le contrarie pas. Il se risque comme il veut. Moi j'emmene madame Magloire, je rentre dans ma chambre, je prie pour lui, et je m'endors. Je suis tranquille, parce que je sais bien que s'il lui arrivait malheur, ce serait ma fin. Je m'en irais au bon Dieu avec mon frere et mon eveque. Madame Magloire a eu plus de peine que moi a s'habituer a ce qu'elle appelait ses imprudences. Mais a present le pli est pris. Nous prions toutes les deux, nous avons peur ensemble, et nous nous endormons. Le diable entrerait dans la maison qu'on le laisserait faire. Apres tout, que craignons-nous dans cette maison ? Il y a toujours quelqu'un avec nous, qui est le plus fort. Le diable peut y passer, mais le bon Dieu l'habite.
"Voila qui me suffit. Mon frere n'a plus meme besoin de me dire un mot maintenant. Je le comprends sans qu'il parle, et nous nous abandonnons a la Providence.
"Voila comme il faut etre avec un homme qui a du grand dans l'esprit.
"J'ai questionne mon frere pour le renseignement que vous me demandez sur la famille de Faux. Vous savez comme il sait tout et comme il a des souvenirs, car il est toujours tres bon royaliste. C'est de vrai une tres ancienne famille normande de la generalite de Caen. Il y a cinq cents ans d'un Raoul de Faux, d'un Jean de Faux et d'un Thomas de Faux, qui etaient des gentilshommes, dont un seigneur de Rochefort. Le dernier etait Guy-Etienne-Alexandre, et etait maitre de camp, et quelque chose dans les chevaux-legers de Bretagne. Sa fille Marie-Louise a epouse Adrien-Charles de Gramont, fils du duc Louis de Gramont, pair de France, colonel des gardes francaises et lieutenant general des armees. On ecrit Faux, Fauq et Faoucq.
"Bonne madame, recommandez-nous aux prieres de votre saint parent, M. le cardinal. Quant a votre chere Sylvanie, elle a bien fait de ne pas prendre les courts instants qu'elle passe pres de vous pour m'ecrire. Elle se porte bien, travaille selon vos desirs, m'aime toujours. C'est tout ce que je veux. Son souvenir par vous m'est arrive. Je m'en trouve heureuse. Ma sante n'est pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous les jours davantage. Adieu, le papier me manque et me force de vous quitter. Mille bonnes choses.
"Baptistine.
"P S. Madame votre belle-soeur est toujours ici avec sa jeune famille. Votre petit-neveu est charmant. Savez-vous qu'il a cinq ans bientot ! Hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis des genouilleres, et il disait : "Qu'est-ce qu'il a donc aux genoux ?" Il est si gentil, cet enfant ! Son petit frere traine un vieux balai dans l'appartement comme une voiture, et dit : "Hu !" "Comme on le voit par cette lettre, ces deux femmes savaient se plier aux facons d'etre de l'eveque avec ce genie particulier de la femme qui comprend l'homme mieux que l'homme ne se comprend. L'eveque de Digne, sous cet air doux et candide qui ne se dementait jamais, faisait parfois des choses grandes, hardies et magnifiques, sans paraitre meme s'en douter. Elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire. Quelquefois madame Magloire essayait une remontrance avant ; jamais pendant ni apres. Jamais on ne le troublait, ne fut-ce que par un signe, dans une action commencee. A de certains moments, sans qu'il eut besoin de le dire, lorsqu'il n'en avait peut-etre pas lui-meme conscience, tant sa simplicite etait parfaite, elles sentaient vaguement qu'il agissait comme eveque ; alors elles n'etaient plus que deux ombres dans la maison. Elles le servaient passivement, et, si c'etait obeir que de disparaitre, elles disparaissaient. Elles savaient, avec une admirable delicatesse d'instinct, que certaines sollicitudes peuvent gener. Aussi, meme le croyant en peril, elles comprenaient, je ne dis pas sa pensee, mais sa nature, jusqu'au point de ne plus veiller sur lui. Elles le confiaient a Dieu.
D'ailleurs Baptistine disait, comme on vient de le lire, que la fin de son frere serait la sienne. Madame Magloire ne le disait pas, mais elle le savait.
Chapitre X
L'eveque en presence d'une lumiere inconnue
A une epoque un peu posterieure a la date de la lettre citee dans les pages precedentes, il fit une chose, a en croire toute la ville, plus risquee encore que sa promenade a travers les montagnes des bandits. Il y avait pres de Digne, dans la campagne, un homme qui vivait solitaire. Cet homme, disons tout de suite le gros mot, etait un ancien conventionnel. Il se nommait G.
On parlait du conventionnel G. dans le petit monde de Digne avec une sorte d'horreur. Un conventionnel, vous figurez-vous cela ? Cela existait du temps qu'on se tutoyait et qu'on disait : citoyen. Cet homme etait a peu pres un monstre. Il n'avait pas vote la mort du roi, mais presque. C'etait un quasi-regicide. Il avait ete terrible. Comment, au retour des princes legitimes, n'avait-on pas traduit cet homme-la devant une cour prevotale ? On ne lui eut pas coupe la tete, si vous voulez, il faut de la clemence, soit ; mais un bon bannissement a vie. Un exemple enfin ! etc., etc. C'etait un athee d'ailleurs, comme tous ces gens-la. -- Commerages des oies sur le vautour.
Etait-ce du reste un vautour que G. ? Oui, si l'on en jugeait par ce qu'il y avait de farouche dans sa solitude. N'ayant pas vote la mort du roi, il n'avait pas ete compris dans les decrets d'exil et avait pu rester en France.
Il habitait, a trois quarts d'heure de la ville, loin de tout hameau, loin de tout chemin, on ne sait quel repli perdu d'un vallon tres sauvage. Il avait la, disait-on, une espece de champ, un trou, un repaire. Pas de voisins ; pas meme de passants. Depuis qu'il demeurait dans ce vallon, le sentier qui y conduisait avait disparu sous l'herbe. On parlait de cet endroit-la comme de la maison du bourreau. Pourtant l'eveque songeait, et de temps en temps regardait l'horizon a l'endroit ou un bouquet d'arbres marquait le vallon du vieux conventionnel, et il disait :
-- Il y a la une ame qui est seule.
Et au fond de sa pensee il ajoutait : "Je lui dois ma visite."
Mais, avouons-le, cette idee, au premier abord naturelle, lui apparaissait, apres un moment de reflexion, comme etrange et impossible, et presque repoussante. Car, au fond, il partageait l'impression generale, et le conventionnel lui inspirait, sans qu'il s'en rendit clairement compte, ce sentiment qui est comme la frontiere de la haine et qu'exprime si bien le mot eloignement.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire reculer le pasteur ? Non. Mais quelle brebis !
Le bon eveque etait perplexe. Quelquefois il allait de ce cote-la, puis il revenait. Un jour enfin le bruit se repandit dans la ville qu'une facon de jeune patre qui servait le conventionnel G. dans sa bauge etait venu chercher un medecin ; que le vieux scelerat se mourait, que la paralysie le gagnait, et qu'il ne passerait pas la nuit.
-- Dieu merci ! ajoutaient quelques-uns.
L'eveque prit son baton, mit son pardessus a cause de sa soutane un peu trop usee, comme nous l'avons dit, et aussi a cause du vent du soir qui ne devait pas tarder a souffler, et partit.
Le soleil declinait et touchait presque a l'horizon, quand l'eveque arriva a l'endroit excommunie. Il reconnut avec un certain battement de coeur qu'il etait pres de la taniere. Il enjamba un fosse, franchit une haie, leva un echalier, entra dans un courtil delabre, fit quelques pas assez hardiment, et tout a coup, au fond de la friche, derriere une haute broussaille, il apercut la caverne.
C'etait une cabane toute basse, indigente, petite et propre, avec une treille clouee a la facade.
Devant la porte, dans une vieille chaise a roulettes, fauteuil du paysan, il y avait un homme en cheveux blancs qui souriait au soleil.
Pres du vieillard assis se tenait debout un jeune garcon, le petit patre. Il tendait au vieillard une jatte de lait.
Pendant que l'eveque regardait, le vieillard eleva la voix :
-- Merci, dit-il, je n'ai plus besoin de rien.
Et son sourire quitta le soleil pour s'arreter sur l'enfant.
L'eveque s'avanca. Au bruit qu'il fit en marchant, le vieux homme assis tourna la tete, et son visage exprima toute la quantite de surprise qu'on peut avoir apres une longue vie.
-- Depuis que je suis ici, dit-il, voila la premiere fois qu'on entre chez moi. Qui etes-vous, monsieur ?
L'eveque repondit :
-- Je me nomme Bienvenu Myriel.
-- Bienvenu Myriel ! j'ai entendu prononcer ce nom. Est-ce que c'est vous que le peuple appelle monseigneur Bienvenu ?
-- C'est moi.
Le vieillard reprit avec un demi-sourire :
-- En ce cas, vous etes mon eveque ?
-- Un peu.
-- Entrez, monsieur.
Le conventionnel tendit la main a l'eveque, mais l'eveque ne la prit pas. L'eveque se borna a dire :
-- Je suis satisfait de voir qu'on m'avait trompe. Vous ne me semblez, certes, pas malade.
-- Monsieur, repondit le vieillard, je vais guerir.
Il fit une pause et dit :
-- Je mourrai dans trois heures.
Puis il reprit :
-- Je suis un peu medecin ; je sais de quelle facon la derniere heure vient. Hier, je n'avais que les pieds froids ; aujourd'hui, le froid a gagne les genoux ; maintenant je le sens qui monte jusqu'a la ceinture ; quand il sera au coeur, je m'arreterai. Le soleil est beau, n'est-ce pas ? je me suis fait rouler dehors pour jeter un dernier coup d'oeil sur les choses, vous pouvez me parler, cela ne me fatigue point. Vous faites bien de venir regarder un homme qui va mourir. Il est bon que ce moment-la ait des temoins. On a des manies ; j'aurais voulu aller jusqu'a l'aube. Mais je sais que j'en ai a peine pour trois heures. Il fera nuit. Au fait, qu'importe ! Finir est une affaire simple. On n'a pas besoin du matin pour cela. Soit. Je mourrai a la belle etoile.
Le vieillard se tourna vers le patre.
-- Toi, va te coucher. Tu as veille l'autre nuit. Tu es fatigue.
L'enfant rentra dans la cabane.
Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme se parlant a lui-meme :
-- Pendant qu'il dormira, je mourrai. Les deux sommeils peuvent faire bon voisinage.
L'eveque n'etait pas emu comme il semble qu'il aurait pu l'etre. Il ne croyait pas sentir Dieu dans cette facon de mourir. Disons tout, car les petites contradictions des grands coeurs veulent etre indiquees comme le reste, lui qui, dans l'occasion, riait si volontiers de Sa Grandeur, il etait quelque peu choque de ne pas etre appele monseigneur, et il etait presque tente de repliquer : citoyen. Il lui vint une velleite de familiarite bourrue, assez ordinaire aux medecins et aux pretres, mais qui ne lui etait pas habituelle, a lui. Cet homme, apres tout, ce conventionnel, ce representant du peuple, avait ete un puissant de la terre ; pour la premiere fois de sa vie peut-etre, l'eveque se sentit en humeur de severite.
Le conventionnel cependant le considerait avec une cordialite modeste, ou l'on eut pu demeler l'humilite qui sied quand on est si pres de sa mise en poussiere.
L'eveque, de son cote, quoiqu'il se gardat ordinairement de la curiosite, laquelle, selon lui, etait contigue a l'offense, ne pouvait s'empecher d'examiner le conventionnel avec une attention qui, n'ayant pas sa source dans la sympathie, lui eut ete probablement reprochee par sa conscience vis-a-vis de tout autre homme. Un conventionnel lui faisait un peu l'effet d'etre hors la loi, meme hors la loi de charite.
G., calme, le buste presque droit, la voix vibrante, etait un de ces grands octogenaires qui font l'etonnement du physiologiste. La revolution a eu beaucoup de ces hommes proportionnes a l'epoque. On sentait dans ce vieillard l'homme a l'epreuve. Si pres de sa fin, il avait conserve tous les gestes de la sante. Il y avait dans son coup d'oeil clair, dans son accent ferme, dans son robuste mouvement d'epaules, de quoi deconcerter la mort. Azrael, l'ange mahometan du sepulcre, eut rebrousse chemin et eut cru se tromper de porte. G. semblait mourir parce qu'il le voulait bien. Il y avait de la liberte dans son agonie. Les jambes seulement etaient immobiles. Les tenebres le tenaient par la. Les pieds etaient morts et froids, et la tete vivait de toute la puissance de la vie et paraissait en pleine lumiere. G., en ce grave moment, ressemblait a ce roi du conte oriental, chair par en haut, marbre par en bas.
Une pierre etait la. L'eveque s'y assit. L'exorde fut ex abrupto.
-- Je vous felicite, dit-il du ton dont on reprimande. Vous n'avez toujours pas vote la mort du roi.
Le conventionnel ne parut pas remarquer le sous-entendu amer cache dans ce mot : toujours. Il repondit. Tout sourire avait disparu de sa face.
-- Ne me felicitez pas trop, monsieur ; j'ai vote la fin du tyran.
C'etait l'accent austere en presence de l'accent severe.
-- Que voulez-vous dire ? reprit l'eveque.
-- Je veux dire que l'homme a un tyran, l'ignorance. J'ai vote la fin de ce tyran-la. Ce tyran-la a engendre la royaute qui est l'autorite prise dans le faux, tandis que la science est l'autorite prise dans le vrai. L'homme ne doit etre gouverne que par la science.
-- Et la conscience, ajouta l'eveque.
-- C'est la meme chose. La conscience, c'est la quantite de science innee que nous avons en nous.
Monseigneur Bienvenu ecoutait, un peu etonne, ce langage tres nouveau pour lui. Le conventionnel poursuivit :
-- Quant a Louis XVI, j'ai dit non. Je ne me crois pas le droit de tuer un homme ; mais je me sens le devoir d'exterminer le mal. J'ai vote la fin du tyran. C'est-a-dire la fin de la prostitution pour la femme, la fin de l'esclavage pour l'homme, la fin de la nuit pour l'enfant. En votant la republique, j'ai vote cela. J'ai vote la fraternite, la concorde, l'aurore ! J'ai aide a la chute des prejuges et des erreurs. Les ecroulements des erreurs et des prejuges font de la lumiere. Nous avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et le vieux monde, vase des miseres, en se renversant sur le genre humain, est devenu une urne de joie.
-- Joie melee, dit l'eveque.
-- Vous pourriez dire joie troublee, et aujourd'hui, apres ce fatal retour du passe qu'on nomme 1814, joie disparue. Helas, l'oeuvre a ete incomplete, j'en conviens ; nous avons demoli l'ancien regime dans les faits, nous n'avons pu entierement le supprimer dans les idees. Detruire les abus, cela ne suffit pas ; il faut modifier les moeurs. Le moulin n'y est plus, le vent y est encore.
-- Vous avez demoli. Demolir peut etre utile ; mais je me defie d'une demolition compliquee de colere.
-- Le droit a sa colere, monsieur l'eveque, et la colere du droit est un element du progres. N'importe, et quoi qu'on en dise, la revolution francaise est le plus puissant pas du genre humain depuis l'avenement du Christ. Incomplete, soit ; mais sublime. Elle a degage toutes les inconnues sociales. Elle a adouci les esprits ; elle a calme, apaise, eclaire ; elle a fait couler sur la terre des flots de civilisation. Elle a ete bonne. La revolution francaise, c'est le sacre de l'humanite.
L'eveque ne put s'empecher de murmurer :
-- Oui ? 93 !
Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec une solennite presque lugubre, et, autant qu'un mourant peut s'ecrier, il s'ecria :
-- Ah ! vous y voila ! 93 ! J'attendais ce mot-la. Un nuage s'est forme pendant quinze cents ans. Au bout de quinze siecles, il a creve. Vous faites le proces au coup de tonnerre.
L'eveque sentit, sans se l'avouer peut-etre, que quelque chose en lui etait atteint. Pourtant il fit bonne contenance. Il repondit :
-- Le juge parle au nom de la justice ; le pretre parle au nom de la pitie, qui n'est autre chose qu'une justice plus elevee. Un coup de tonnerre ne doit pas se tromper.
Et il ajouta en regardant fixement le conventionnel.
-- Louis XVII ?
Le conventionnel etendit la main et saisit le bras de l'eveque :
-- Louis XVII ! Voyons, sur qui pleurez-vous ? Est-ce sur l'enfant innocent ? alors, soit. Je pleure avec vous. Est-ce sur l'enfant royal ? je demande a reflechir. Pour moi, le frere de Cartouche, enfant innocent, pendu sous les aisselles en place de Greve jusqu'a ce que mort s'ensuive, pour le seul crime d'avoir ete le frere de Cartouche, n'est pas moins douloureux que le petit-fils de Louis XV, enfant innocent, martyrise dans la tour du Temple pour le seul crime d'avoir ete le petit-fils de Louis XV.
-- Monsieur, dit l'eveque, je n'aime pas ces rapprochements de noms.
-- Cartouche ? Louis XV ? pour lequel des deux reclamez-vous ?
Il y eut un moment de silence. L'eveque regrettait presque d'etre venu, et pourtant il se sentait vaguement et etrangement ebranle.
Le conventionnel reprit :
-- Ah ! monsieur le pretre, vous n'aimez pas les crudites du vrai. Christ les aimait, lui. Il prenait une verge et il epoussetait le temple. Son fouet plein d'eclairs etait un rude diseur de verites. Quand il s'ecriait : Sinite parvulos... , il ne distinguait pas entre les petits enfants. Il ne se fut pas gene de rapprocher le dauphin de Barabbas du dauphin d'Herode. Monsieur, l'innocence est sa couronne a elle-meme. L'innocence n'a que faire d'etre altesse. Elle est aussi auguste deguenillee que fleurdelysee.
-- C'est vrai, dit l'eveque a voix basse.
-- J'insiste, continua le conventionnel G. Vous m'avez nomme Louis XVII. Entendons-nous. Pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous les martyrs, sur tous les enfants, sur ceux d'en bas comme sur ceux d'en haut ? J'en suis. Mais alors, je vous l'ai dit, il faut remonter plus haut que 93, et c'est avant Louis XVII qu'il faut commencer nos larmes. Je pleurerai sur les enfants des rois avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur les petits du peuple.
-- Je pleure sur tous, dit l'eveque.
-- Egalement ! s'ecria G., et si la balance doit pencher, que ce soit du cote du peuple. Il y a plus longtemps qu'il souffre.
Il y eut encore un silence. Ce fut le conventionnel qui le rompit. Il se souleva sur un coude, prit entre son pouce et son index replie un peu de sa joue, comme on fait machinalement lorsqu'on interroge et qu'on juge, et interpella l'eveque avec un regard plein de toutes les energies de l'agonie. Ce fut presque une explosion.
-- Oui, monsieur, il y a longtemps que le peuple souffre. Et puis, tenez, ce n'est pas tout cela, que venez-vous me questionner et me parler de Louis XVII ? Je ne vous connais pas, moi. Depuis que je suis dans ce pays, j'ai vecu dans cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors, ne vient personne que cet enfant qui m'aide. Votre nom est, il est vrai, arrive confusement jusqu'a moi, et, je dois le dire, pas tres mal prononce ; mais cela ne signifie rien ; les gens habiles ont tant de manieres d'en faire accroire a ce brave bonhomme de peuple. A propos, je n'ai pas entendu le bruit de votre voiture, vous l'aurez sans doute laissee derriere le taillis, la-bas, a l'embranchement de la route. Je ne vous connais pas, vous dis-je. Vous m'avez dit que vous etiez l'eveque, mais cela ne me renseigne point sur votre personne morale. En somme, je vous repete ma question. Qui etes-vous ? Vous etes un eveque, c'est-a-dire un prince de l'eglise, un de ces hommes dores, armories, rentes, qui ont de grosses prebendes -- l'eveche de Digne, quinze mille francs de fixe, dix mille francs de casuel, total, vingt-cinq mille francs -- , qui ont des cuisines, qui ont des livrees, qui font bonne chere, qui mangent des poules d'eau le vendredi, qui se pavanent, laquais devant, laquais derriere, en berline de gala, et qui ont des palais, et qui roulent carrosse au nom de Jesus-Christ qui allait pieds nus ! Vous etes un prelat ; rentes, palais, chevaux, valets, bonne table, toutes les sensualites de la vie, vous avez cela comme les autres, et comme les autres vous en jouissez, c'est bien, mais cela en dit trop ou pas assez ; cela ne m'eclaire pas sur votre valeur intrinseque et essentielle, a vous qui venez avec la pretention probable de m'apporter de la sagesse. A qui est-ce que je parle ? Qui etes-vous ?
L'eveque baissa la tete et repondit :
-- Vermis sum.
-- Un ver de terre en carrosse ! grommela le conventionnel.
C'etait le tour du conventionnel d'etre hautain, et de l'eveque d'etre humble.
L'eveque reprit avec douceur.
-- Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi mon carrosse, qui est la a deux pas derriere les arbres, en quoi ma bonne table et les poules d'eau que je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq mille livres de rentes, en quoi mon palais et mes laquais prouvent que la pitie n'est pas une vertu, que la clemence n'est pas un devoir, et que 93 n'a pas ete inexorable.
Le conventionnel passa la main sur son front comme pour en ecarter un nuage.
-- Avant de vous repondre, dit-il, je vous prie de me pardonner. Je viens d'avoir un tort, monsieur. Vous etes chez moi, vous etes mon hote. Je vous dois courtoisie. Vous discutez mes idees, il sied que je me borne a combattre vos raisonnements. Vos richesses et vos jouissances sont des avantages que j'ai contre vous dans le debat, mais il est de bon gout de ne pas m'en servir. Je vous promets de ne plus en user.
-- Je vous remercie, dit l'eveque.
G. reprit :
-- Revenons a l'explication que vous me demandiez. Ou en etions-nous ? Que me disiez-vous ? que 93 a ete inexorable ?
-- Inexorable, oui, dit l'eveque. Que pensez-vous de Marat battant des mains a la guillotine ?
-- Que pensez-vous de Bossuet chantant le Te Deum sur les dragonnades ?
La reponse etait dure, mais elle allait au but avec la rigidite d'une pointe d'acier. L'eveque en tressaillit ; il ne lui vint aucune riposte, mais il etait froisse de cette facon de nommer Bossuet. Les meilleurs esprits ont leurs fetiches, et parfois se sentent vaguement meurtris des manques de respect de la logique.
Le conventionnel commencait a haleter ; l'asthme de l'agonie, qui se mele aux derniers souffles, lui entrecoupait la voix ; cependant il avait encore une parfaite lucidite d'ame dans les yeux. Il continua :
-- Disons encore quelques mots ca et la, je veux bien. En dehors de la revolution qui, prise dans son ensemble, est une immense affirmation humaine, 93, helas ! est une replique. Vous le trouvez inexorable, mais toute la monarchie, monsieur ? Carrier est un bandit ; mais quel nom donnez-vous a Montrevel ? Fouquier-Tinville est un gueux, mais quel est votre avis sur Lamoignon-Baville ? Maillard est affreux, mais Saulx-Tavannes, s'il vous plait ? Le pere Duchene est feroce, mais quelle epithete m'accorderez-vous pour le pere Letellier ? Jourdan-Coupe-Tete est un monstre, mais moindre que M. le marquis de Louvois. Monsieur, monsieur, je plains Marie-Antoinette, archiduchesse et reine, mais je plains aussi cette pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous Louis le Grand, monsieur, allaitant son enfant, fut liee, nue jusqu'a la ceinture, a un poteau, l'enfant tenu a distance ; le sein se gonflait de lait et le coeur d'angoisse. Le petit, affame et pale, voyait ce sein, agonisait et criait, et le bourreau disait a la femme, mere et nourrice : "Abjure !" lui donnant a choisir entre la mort de son enfant et la mort de sa conscience. Que dites-vous de ce supplice de Tantale accommode a une mere ? Monsieur, retenez bien ceci : la revolution francaise a eu ses raisons. Sa colere sera absoute par l'avenir. Son resultat, c'est le monde meilleur. De ses coups les plus terribles, il sort une caresse pour le genre humain. J'abrege. Je m'arrete, j'ai trop beau jeu. D'ailleurs je me meurs.
Et, cessant de regarder l'eveque, le conventionnel acheva sa pensee en ces quelques mots tranquilles :
-- Oui, les brutalites du progres s'appellent revolutions. Quand elles sont finies, on reconnait ceci : que le genre humain a ete rudoye, mais qu'il a marche. Le conventionnel ne se doutait pas qu'il venait d'emporter successivement l'un apres l'autre tous les retranchements interieurs de l'eveque. Il en restait un pourtant, et de ce retranchement, supreme ressource de la resistance de monseigneur Bienvenu, sortit cette parole ou reparut presque toute la rudesse du commencement :
-- Le progres doit croire en Dieu. Le bien ne peut pas avoir de serviteur impie. C'est un mauvais conducteur du genre humain que celui qui est athee.
Le vieux representant du peuple ne repondit pas. Il eut un tremblement. Il regarda le ciel, et une larme germa lentement dans ce regard. Quand la paupiere fut pleine, la larme coula le long de sa joue livide, et il dit presque en begayant, bas et se parlant a lui-meme, l'oeil perdu dans les profondeurs :
-- O toi ! o ideal ! toi seul existes !
L'eveque eut une sorte d'inexprimable commotion. Apres un silence, le vieillard leva un doigt vers le ciel, et dit :
-- L'infini est. Il est la. Si l'infini n'avait pas de moi, le moi serait sa borne ; il ne serait pas infini ; en d'autres termes, il ne serait pas. Or il est. Donc il a un moi. Ce moi de l'infini, c'est Dieu.
Le mourant avait prononce ces dernieres paroles d'une voix haute et avec le fremissement de l'extase, comme s'il voyait quelqu'un. Quand il eut parle, ses yeux se fermerent. L'effort l'avait epuise. Il etait evident qu'il venait de vivre en une minute les quelques heures qui lui restaient. Ce qu'il venait de dire l'avait approche de celui qui est dans la mort. L'instant supreme arrivait.
L'eveque le comprit, le moment pressait, c'etait comme pretre qu'il etait venu ; de l'extreme froideur, il etait passe par degres a l'emotion extreme ; il regarda ces yeux fermes, il prit cette vieille main ridee et glacee, et se pencha vers le moribond :
-- Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-vous pas qu'il serait regrettable que nous nous fussions rencontres en vain ?
Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravite ou il y avait de l'ombre S'empreignit sur son visage.
-- Monsieur l'eveque, dit-il, avec une lenteur qui venait peut-etre plus encore de la dignite de l'ame que de la defaillance des forces, j'ai passe ma vie dans la meditation, l'etude et la contemplation. J'avais soixante ans quand mon pays m'a appele, et m'a ordonne de me meler de ses affaires. J'ai obei. Il y avait des abus, je les ai combattus ; il y avait des tyrannies, je les ai detruites ; il y avait des droits et des principes, je les ai proclames et confesses. Le territoire etait envahi, je l'ai defendu ; la France etait menacee, j'ai offert ma poitrine. Je n'etais pas riche ; je suis pauvre. J'ai ete l'un des maitres de l'Etat, les caves du Tresor etaient encombrees d'especes au point qu'on etait force d'etanconner les murs, prets a se fendre sous le poids de l'or et de l'argent, je dinais rue de l'Arbre-Sec a vingt-deux sous par tete. J'ai secouru les opprimes, j'ai soulage les souffrants. J'ai dechire la nappe de l'autel, c'est vrai ; mais c'etait pour panser les blessures de la patrie. J'ai toujours soutenu la marche en avant du genre humain vers la lumiere, et j'ai resiste quelquefois au progres sans pitie. J'ai, dans l'occasion, protege mes propres adversaires, vous autres. Et il y a a Peteghem en Flandre, a l'endroit meme ou les rois merovingiens avaient leur palais d'ete, un couvent d'urbanistes, l'abbaye de Sainte-Claire en Beaulieu, que j'ai sauve en 1793. J'ai fait mon devoir selon mes forces, et le bien que j'ai pu. Apres quoi j'ai ete chasse, traque, poursuivi, persecute, noirci, raille, conspue, maudit, proscrit. Depuis bien des annees deja, avec mes cheveux blancs, je sens que beaucoup de gens se croient sur moi le droit de mepris, j'ai pour la pauvre foule ignorante visage de damne, et j'accepte, ne haissant personne, l'isolement de la haine. Maintenant, j'ai quatre-vingt-six ans ; je vais mourir. Qu'est-ce que vous venez me demander ?
-- Votre benediction, dit l'eveque.
Et il s'agenouilla.
Quand l'eveque releva la tete, la face du conventionnel etait devenue auguste. Il venait d'expirer.
L'eveque rentra chez lui profondement absorbe dans on ne sait quelles pensees. Il passa toute la nuit en priere. Le lendemain, quelques braves curieux essayerent de lui parler du conventionnel G. ; il se borna a montrer le ciel. A partir de ce moment, il redoubla de tendresse et de fraternite pour les petits et les souffrants.
Toute allusion a ce "vieux scelerat de G." le faisait tomber dans une preoccupation singuliere. Personne ne pourrait dire que le passage de cet esprit devant le sien et le reflet de cette grande conscience sur la sienne ne fut pas pour quelque chose dans son approche de la perfection.
Cette "visite pastorale" fut naturellement une occasion de bourdonnement pour les petites coteries locales :
-- Etait-ce la place d'un eveque que le chevet d'un tel mourant ? Il n'y avait evidemment pas de conversion a attendre. Tous ces revolutionnaires sont relaps. Alors pourquoi y aller ? Qu'a-t-il ete regarder la ? Il fallait donc qu'il fut bien curieux d'un emportement d'ame par le diable.
Un jour, une douairiere, de la variete impertinente qui se croit spirituelle, lui adressa cette saillie :
-- Monseigneur, on demande quand Votre Grandeur aura le bonnet rouge.
-- Oh ! oh ! voila une grosse couleur, repondit l'eveque. Heureusement que ceux qui la meprisent dans un bonnet la venerent dans un chapeau.
Chapitre XI
Une restriction
On risquerait fort de se tromper si l'on concluait de la que monseigneur Bienvenu fut "un eveque philosophe" ou "un cure patriote". Sa rencontre, ce qu'on pourrait presque appeler sa conjonction avec le conventionnel G., lui laissa une sorte d'etonnement qui le rendit plus doux encore. Voila tout.
Quoique monseigneur Bienvenu n'ait ete rien moins qu'un homme politique, c'est peut-etre ici le lieu d'indiquer, tres brievement, quelle fut son attitude dans les evenements d'alors, en supposant que monseigneur Bienvenu ait jamais songe a avoir une attitude. Remontons donc en arriere de quelques annees.
Quelque temps apres l'elevation de M. Myriel a l'episcopat, l'empereur l'avait fait baron de l'empire, en meme temps que plusieurs autres eveques. L'arrestation du pape eut lieu, comme on sait, dans la nuit du 5 au 6 juillet 1809 ; a cette occasion, M. Myriel fut appele par Napoleon au synode des eveques de France et d'Italie convoque a Paris. Ce synode se tint a Notre-Dame et s'assembla pour la premiere fois le 15 juin 1811 sous la presidence de M. le cardinal Fesch. M. Myriel fut du nombre des quatre-vingt-quinze eveques qui s'y rendirent. Mais il n'assista qu'a une seance et a trois ou quatre conferences particulieres. Eveque d'un diocese montagnard, vivant si pres de la nature, dans la rusticite et le denuement, il parait qu'il apportait parmi ces personnages eminents des idees qui changeaient la temperature de l'assemblee. Il revint bien vite a Digne. On le questionna sur ce prompt retour, il repondit :
-- Je les genais. L'air du dehors leur venait par moi. Je leur faisais l'effet d'une porte ouverte.
Une autre fois il dit :
-- Que voulez-vous ? ces messeigneurs-la sont des princes. Moi, je ne suis qu'un pauvre eveque paysan.
Le fait est qu'il avait deplu. Entre autres choses etranges, il lui serait echappe de dire, un soir qu'il se trouvait chez un de ses collegues les plus qualifies :
-- Les belles pendules ! les beaux tapis ! les belles livrees ! Ce doit etre bien importun ! Oh ! que je ne voudrais pas avoir tout ce superflu-la a me crier sans cesse aux oreilles : Il y a des gens qui ont faim ! il y a des gens qui ont froid ! il y a des pauvres ! il y a des pauvres !
Disons-le en passant, ce ne serait pas une haine intelligente que la haine du luxe. Cette haine impliquerait la haine des arts. Cependant, chez les gens d'eglise, en dehors de la representation et des ceremonies, le luxe est un tort. Il semble reveler des habitudes peu reellement charitables. Un pretre opulent est un contre-sens. Le pretre doit se tenir pres des pauvres. Or peut-on toucher sans cesse, et nuit et jour, a toutes les detresses, a toutes les infortunes, a toutes les indigences, sans avoir soi-meme sur soi un peu de cette sainte misere, comme la poussiere du travail ? Se figure-t-on un homme qui est pres d'un brasier, et qui n'a pas chaud ? Se figure-t-on un ouvrier qui travaille sans cesse a une fournaise, et qui n'a ni un cheveu brule, ni un ongle noirci, ni une goutte de sueur, ni un grain de cendre au visage ? La premiere preuve de la charite chez le pretre, chez l'eveque surtout, c'est la pauvrete. C'etait la sans doute ce que pensait M. l'eveque de Digne.
Il ne faudrait pas croire d'ailleurs qu'il partageait sur certains points delicats ce que nous appellerions "les idees du siecle". Il se melait peu aux querelles theologiques du moment et se taisait sur les questions ou sont compromis l'Eglise et l'Etat ; mais si on l'eut beaucoup presse, il parait qu'on l'eut trouve plutot ultramontain que gallican. Comme nous faisons un portrait et que nous ne voulons rien cacher, nous sommes force d'ajouter qu'il fut glacial pour Napoleon declinant. A partir de 1813, il adhera ou il applaudit a toutes les manifestations hostiles. Il refusa de le voir a son passage au retour de l'ile d'Elbe, et s'abstint d'ordonner dans son diocese les prieres publiques pour l'empereur pendant les Cent-Jours.
Outre sa soeur, mademoiselle Baptistine, il avait deux freres : l'un general, l'autre prefet. Il ecrivait assez souvent a tous les deux. Il tint quelque temps rigueur au premier, parce qu'ayant un commandement en Provence, a l'epoque du debarquement de Cannes, le general s'etait mis a la tete de douze cents hommes et avait poursuivi l'empereur comme quelqu'un qui veut le laisser echapper. Sa correspondance resta plus affectueuse pour l'autre frere, l'ancien prefet, brave et digne homme qui vivait retire a Paris, rue Cassette.
Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son heure d'esprit de parti, son heure d'amertume, son nuage. L'ombre des passions du moment traversa ce doux et grand esprit occupe des choses eternelles. Certes, un pareil homme eut merite de n'avoir pas d'opinions politiques. Qu'on ne se meprenne pas sur notre pensee, nous ne confondons point ce qu'on appelle "opinions politiques" avec la grande aspiration au progres, avec la sublime foi patriotique, democratique et humaine, qui, de nos jours, doit etre le fond meme de toute intelligence genereuse. Sans approfondir des questions qui ne touchent qu'indirectement au sujet de ce livre, nous disons simplement ceci : Il eut ete beau que monseigneur Bienvenu n'eut pas ete royaliste et que son regard ne se fut pas detourne un seul instant de cette contemplation sereine ou l'on voit rayonner distinctement, au-dessus du va-et-vient orageux des choses humaines, ces trois pures lumieres, la Verite, la Justice, la Charite.
Tout en convenant que ce n'etait point pour une fonction politique que Dieu avait cree monseigneur Bienvenu, nous eussions compris et admire la protestation au nom du droit et de la liberte, l'opposition fiere, la resistance perilleuse et juste a Napoleon tout-puissant. Mais ce qui nous plait vis-a-vis de ceux qui montent nous plait moins vis-a-vis de ceux qui tombent. Nous n'aimons le combat que tant qu'il y a danger ; et, dans tous les cas, les combattants de la premiere heure ont seuls le droit d'etre les exterminateurs de la derniere. Qui n'a pas ete accusateur opiniatre pendant la prosperite doit se taire devant l'ecroulement. Le denonciateur du succes est le seul legitime justicier de la chute. Quant a nous, lorsque la Providence s'en mele et frappe, nous la laissons faire. 1812 commence a nous desarmer. En 1813, la lache rupture de silence de ce corps legislatif taciturne enhardi par les catastrophes n'avait que de quoi indigner, et c'etait un tort d'applaudir ; en 1814, devant ces marechaux trahissant, devant ce senat passant d'une fange a l'autre, insultant apres avoir divinise, devant cette idolatrie lachant pied et crachant sur l'idole, c'etait un devoir de detourner la tete ; en 1815, comme les supremes desastres etaient dans l'air, comme la France avait le frisson de leur approche sinistre, comme on pouvait vaguement distinguer Waterloo ouvert devant Napoleon, la douloureuse acclamation de l'armee et du peuple au condamne du destin n'avait rien de risible, et, toute reserve faite sur le despote, un coeur comme l'eveque de Digne n'eut peut-etre pas du meconnaitre ce qu'avait d'auguste et de touchant, au bord de l'abime, l'etroit embrassement d'une grande nation et d'un grand homme.
A cela pres, il etait et il fut, en toute chose, juste, vrai, equitable, intelligent, humble et digne ; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est une autre bienfaisance. C'etait un pretre, un sage, et un homme. Meme, il faut le dire, dans cette opinion politique que nous venons de lui reprocher et que nous sommes dispose a juger presque severement, il etait tolerant et facile, peut-etre plus que nous qui parlons ici. -- Le portier de la maison de ville avait ete place la par l'empereur. C'etait un vieux sous-officier de la vieille garde, legionnaire d'Austerlitz, bonapartiste comme l'aigle. Il echappait dans l'occasion a ce pauvre diable de ces paroles peu reflechies que la loi d'alors qualifiait propos seditieux. Depuis que le profil imperial avait disparu de la legion d'honneur, il ne s'habillait jamais dans l'ordonnance, comme il disait, afin de ne pas etre force de porter sa croix. Il avait ote lui-meme devotement l'effigie imperiale de la croix que Napoleon lui avait donnee, cela faisait un trou, et il n'avait rien voulu mettre a la place. "Plutot mourir, disait-il, que de porter sur mon coeur les trois crapauds !" Il raillait volontiers tout haut Louis XVIII. "Vieux goutteux a guetres d'anglais !" disait-il, "qu'il s'en aille en Prusse avec son salsifis !" Heureux de reunir dans la meme imprecation les deux choses qu'il detestait le plus, la Prusse et l'Angleterre. Il en fit tant qu'il perdit sa place. Le voila sans pain sur le pave avec femme et enfants. L'eveque le fit venir, le gronda doucement, et le nomma suisse de la cathedrale.
M. Myriel etait dans le diocese le vrai pasteur, l'ami de tous. En neuf ans, a force de saintes actions et de douces manieres, monseigneur Bienvenu avait rempli la ville de Digne d'une sorte de veneration tendre et filiale. Sa conduite meme envers Napoleon avait ete acceptee et comme tacitement pardonnee par le peuple, bon troupeau faible, qui adorait son empereur, mais qui aimait son eveque.
Chapitre XII
Solitude de monseigneur Bienvenu
Il y a presque toujours autour d'un eveque une escouade de petits abbes comme autour d'un general une volee de jeunes officiers. C'est la ce que ce charmant saint Francois de Sales appelle quelque part "les pretres blancs-becs". Toute carriere a ses aspirants qui font cortege aux arrives. Pas une puissance qui n'ait son entourage ; pas une fortune qui n'ait sa cour. Les chercheurs d'avenir tourbillonnent autour du present splendide. Toute metropole a son etat-major. Tout eveque un peu influent a pres de lui sa patrouille de cherubins seminaristes, qui fait la ronde et maintient le bon ordre dans le palais episcopal, et qui monte la garde autour du sourire de monseigneur. Agreer a un eveque, c'est le pied a l'etrier pour un sous-diacre. Il faut bien faire son chemin ; l'apostolat ne dedaigne pas le canonicat.
De meme qu'il y a ailleurs les gros bonnets, il y a dans l'eglise les grosses mitres. Ce sont les eveques bien en cour, riches, rentes, habiles, acceptes du monde, sachant prier, sans doute, mais sachant aussi solliciter, peu scrupuleux de faire faire antichambre en leur personne a tout un diocese, traits d'union entre la sacristie et la diplomatie, plutot abbes que pretres, plutot prelats qu'eveques. Heureux qui les approche ! Gens en credit qu'ils sont, ils font pleuvoir autour d'eux, sur les empresses et les favorises, et sur toute cette jeunesse qui sait plaire, les grasses paroisses, les prebendes, les archidiaconats, les aumoneries et les fonctions cathedrales, en attendant les dignites episcopales. En avancant eux-memes, ils font progresser leurs satellites ; c'est tout un systeme solaire en marche. Leur rayonnement empourpre leur suite. Leur prosperite s'emiette sur la cantonade en bonnes petites promotions. Plus grand diocese au patron, plus grosse cure au favori. Et puis Rome est la. Un eveque qui sait devenir archeveque, un archeveque qui sait devenir cardinal, vous emmene comme conclaviste, vous entrez dans la rote, vous avez le pallium, vous voila auditeur, vous voila camerier, vous voila monsignor, et de la Grandeur a Imminence il n'y a qu'un pas, et entre Imminence et la Saintete il n'y a que la fumee d'un scrutin. Toute calotte peut rever la tiare. Le pretre est de nos jours le seul homme qui puisse regulierement devenir roi ; et quel roi ! le roi supreme. Aussi quelle pepiniere d'aspirations qu'un seminaire ! Que d'enfants de choeur rougissants, que de jeunes abbes ont sur la tete le pot au lait de Perrette ! Comme l'ambition s'intitule aisement vocation, qui sait ? de bonne foi peut-etre et se trompant elle-meme, beate qu'elle est !
Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre, particulier, n'etait pas compte parmi les grosses mitres. Cela etait visible a l'absence complete de jeunes pretres autour de lui. On a vu qu'a Paris "il n'avait pas pris". Pas un avenir ne songeait a se greffer sur ce vieillard solitaire. Pas une ambition en herbe ne faisait la folie de verdir a son ombre. Ses chanoines et ses grands vicaires etaient de bons vieux hommes, un peu peuple comme lui, mures comme lui dans ce diocese sans issue sur le cardinafat, et qui ressemblaient a leur eveque, avec cette difference qu'eux etaient finis, et que lui etait acheve.
On sentait si bien l'impossibilite de croitre pres de monseigneur Bienvenu qu'a peine sortis du seminaire, les jeunes gens ordonnes par lui se faisaient recommander aux archeveques d'Aix ou d'Auch, et s'en allaient bien vite. Car enfin, nous le repetons, on veut etre pousse. Un saint qui vit dans un exces d'abnegation est un voisinage dangereux ; il pourrait bien vous communiquer par contagion une pauvrete incurable, l'ankylose des articulations utiles a l'avancement, et, en somme, plus de renoncement que vous n'en voulez ; et l'on fuit cette vertu galeuse. De la l'isolement de monseigneur Bienvenu. Nous vivons dans une societe sombre. Reussir, voila l'enseignement qui tombe goutte a goutte de la corruption en surplomb.
Soit dit en passant, c'est une chose assez hideuse que le succes. Sa fausse ressemblance avec le merite trompe les hommes. Pour la foule, la reussite a presque le meme profil que la suprematie. Le succes, ce menechme du talent, a une dupe : l'histoire. Juvenal et Tacite seuls en bougonnent. De nos jours, une philosophie a peu pres officielle est entree en domesticite chez lui, porte la livree du succes, et fait le service de son antichambre. Reussissez : theorie. Prosperite suppose Capacite. Gagnez a la loterie, vous voila un habile homme. Qui triomphe est venere. Naissez coiffe, tout est la. Ayez de la chance, vous aurez le reste ; soyez heureux, on vous croira grand. En dehors des cinq ou six exceptions immenses qui font l'eclat d'un siecle, l'admiration contemporaine n'est guere que myopie. Dorure est or. Etre le premier venu, cela ne gate rien, pourvu qu'on soit le parvenu. Le vulgaire est un vieux Narcisse qui s'adore lui-meme et qui applaudit le vulgaire. Cette faculte enorme par laquelle on est Moise, Eschyle, Dante, Michel-Ange ou Napoleon, la multitude la decerne d'emblee et par acclamation a quiconque atteint son but dans quoi que ce soit. Qu'un notaire se transfigure en depute, qu'un faux Corneille fasse Tiridate, qu'un eunuque parvienne a posseder un harem, qu'un Prud'homme militaire gagne par accident la bataille decisive d'une epoque, qu'un apothicaire invente les semelles de carton pour l'armee de Sambre-et-Meuse et se construise, avec ce carton vendu pour du cuir, quatre cent mille livres de rente, qu'un porte-balle epouse l'usure et la fasse accoucher de sept ou huit millions dont il est le pere et dont elle est la mere, qu'un predicateur devienne eveque par le nasillement, qu'un intendant de bonne maison soit si riche en sortant de service qu'on le fasse ministre des finances, les hommes appellent cela Genie, de meme qu'ils appellent Beaute la figure de Mousqueton et Majeste l'encolure de Claude. Ils confondent avec les constellations de l'abime les etoiles que font dans la vase molle du bourbier les pattes des canards.
Chapitre XIII
Ce qu'il croyait
Au point de vue de l'orthodoxie, nous n'avons point a sonder M. l'eveque de Digne. Devant une telle ame, nous ne nous sentons en humeur que de respect. La conscience du juste doit etre crue sur parole. D'ailleurs, de certaines natures etant donnees, nous admettons le developpement possible de toutes les beautes de la vertu humaine dans une croyance differente de la notre.
Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce mystere-la ? Ces secrets du for interieur ne sont connus que de la tombe ou les ames entrent nues. Ce dont nous sommes certain, c'est que jamais les difficultes de foi ne se resolvaient pour lui en hypocrisie. Aucune pourriture n'est possible au diamant. Il croyait le plus qu'il pouvait. Credo in Patrem, s'ecriait-il souvent. Puisant d'ailleurs dans les bonnes oeuvres cette quantite de satisfaction qui suffit a la conscience, et qui vous dit tout bas : "Tu es avec Dieu."
Ce que nous croyons devoir noter, c'est que, en dehors, pour ainsi dire, et au-dela de sa foi, l'eveque avait un exces d'amour. C'est par la, quia multum amavit, qu'il etait juge vulnerable par les "hommes serieux", les "personnes graves" et les "gens raisonnables" ; locutions favorites de notre triste monde ou l'egoisme recoit le mot d'ordre du pedantisme. Qu'etait-ce que cet exces d'amour ? C'etait une bienveillance sereine, debordant les hommes, comme nous l'avons indique deja, et, dans l'occasion, s'etendant jusqu'aux choses. Il vivait sans dedain. Il etait indulgent pour la creation de Dieu. Tout homme, meme le meilleur, a en lui une durete irreflechie qu'il tient en reserve pour l'animal. L'eveque de Digne n'avait point cette durete-la, particuliere a beaucoup de pretres pourtant. Il n'allait pas jusqu'au bramine, mais il semblait avoir medite cette parole de l'Ecclesiaste : "Sait-on ou va l'ame des animaux ?" Les laideurs de l'aspect, les difformites de l'instinct, ne le troublaient pas et ne l'indignaient pas. Il en etait emu, presque attendri. Il semblait que, pensif, il en allat chercher, au-dela de la vie apparente, la cause, l'explication ou l'excuse. Il semblait par moments demander a Dieu des commutations. Il examinait sans colere, et avec l'oeil du linguiste qui dechiffre un palimpseste, la quantite de chaos qui est encore dans la nature. Cette reverie faisait parfois sortir de lui des mots etranges. Un matin, il etait dans son jardin ; il se croyait seul, mais sa soeur marchait derriere lui sans qu'il la vit ; tout a coup, il s'arreta, et il regarda quelque chose a terre ; c'etait une grosse araignee, noire, velue, horrible. Sa soeur l'entendit qui disait :
-- Pauvre bete ! ce n'est pas sa faute.
Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque divins de la bonte ? Puerilites, soit ; mais ces puerilites sublimes ont ete celles de saint Francois d'Assise et de Marc-Aurele. Un jour il se donna une entorse pour n'avoir pas voulu ecraser une fourmi.
Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois, il s'endormait dans son jardin, et alors il n'etait rien de plus venerable.
Monseigneur Bienvenu avait ete jadis, a en croire les recits sur sa jeunesse et meme sur sa virilite, un homme passionne, peut-etre violent. Sa mansuetude universelle etait moins un instinct de nature que le resultat d'une grande conviction filtree dans son coeur a travers la vie et lentement tombee en lui, pensee a pensee ; car, dans un caractere comme dans un rocher, il peut y avoir des trous de gouttes d'eau. Ces creusements-la sont ineffacables ; ces formations-la sont indestructibles.
En 1815, nous croyons l'avoir dit, il atteignit soixante-quinze ans, mais il n'en paraissait pas avoir plus de soixante. Il n'etait pas grand ; il avait quelque embonpoint, et, pour le combattre, il faisait volontiers de longues marches a pied, il avait le pas ferme et n'etait que fort peu courbe, detail d'ou nous ne pretendons rien conclure ; Gregoire XVI, a quatre-vingts ans, se tenait droit et souriant, ce qui ne l'empechait pas d'etre un mauvais eveque. Monseigneur Bienvenu avait ce que le peuple appelle "une belle tete", mais si aimable qu'on oubliait qu'elle etait belle.
Quand il causait avec cette sante enfantine qui etait une de ses graces, et dont nous avons deja parle, on se sentait a l'aise pres de lui, il semblait que de toute sa personne il sortit de la joie. Son teint colore et frais, toutes ses dents bien blanches qu'il avait conservees et que son rire faisait voir, lui donnaient cet air ouvert et facile qui fait dire d'un homme : "C'est un bon enfant", et d'un vieillard : "C'est un bonhomme". C'etait, on s'en souvient, l'effet qu'il avait fait a Napoleon. Au premier abord, et pour qui le voyait pour la premiere fois, ce n'etait guere qu'un bonhomme en effet. Mais si l'on restait quelques heures pres de lui, et pour peu qu'on le vit pensif, le bonhomme se transfigurait peu a peu et prenait je ne sais quoi d'imposant ; son front large et serieux, auguste par les cheveux blancs, devenait auguste aussi par la meditation ; la majeste se degageait de cette bonte, sans que la bonte cessat de rayonner ; on eprouvait quelque chose de l'emotion qu'on aurait si l'on voyait un ange souriant ouvrir lentement ses ailes sans cesser de sourire. Le respect, un respect inexprimable, vous penetrait par degres et vous montait au coeur, et l'on sentait qu'on avait devant soi une de ces ames fortes, eprouvees et indulgentes, ou la pensee est si grande qu'elle ne peut plus etre que douce.
Comme on l'a vu, la priere, la celebration des offices religieux, l'aumone, la consolation aux affliges, la culture d'un coin de terre, la fraternite, la frugalite, l'hospitalite, le renoncement, la confiance, l'etude, le travail remplissaient chacune des journees de sa vie. Remplissaient est bien le mot, et certes cette journee de l'eveque etait bien pleine jusqu'aux bords de bonnes pensees, de bonnes paroles et de bonnes actions. Cependant elle n'etait pas complete si le temps froid ou pluvieux l'empechait d'aller passer, le soir, quand les deux femmes s'etaient retirees, une heure ou deux dans son jardin avant de s'endormir. Il semblait que ce fut une sorte de rite pour lui de se preparer au sommeil par la meditation en presence des grands spectacles du ciel nocturne. Quelquefois, a une heure meme assez avancee de la nuit, si les deux vieilles filles ne dormaient pas, elles l'entendaient marcher lentement dans les allees. Il etait la, seul avec lui-meme, recueilli, paisible, adorant, comparant la serenite de son coeur a la serenite de l'ether, emu dans les tenebres par les splendeurs visibles des constellations et les splendeurs invisibles de Dieu, ouvrant son ame aux pensees qui tombent de l'inconnu. Dans ces moments-la, offrant son coeur a l'heure ou les fleurs nocturnes offrent leur parfum, allume comme une lampe au centre de la nuit etoilee, se repandant en extase au milieu du rayonnement universel de la creation, il n'eut pu peut-etre dire lui-meme ce qui se passait dans son esprit, il sentait quelque chose s'envoler hors de lui et quelque chose descendre en lui. Mysterieux echanges des gouffres de l'ame avec les gouffres de l'univers !
Il songeait a la grandeur et a la presence de Dieu ; a l'eternite future, etrange mystere ; a l'eternite passee, mystere plus etrange encore ; a tous les infinis qui s'enfoncaient sous ses yeux dans tous les sens ; et, sans chercher a comprendre l'incomprehensible, il le regardait. Il n'etudiait pas Dieu, il s'en eblouissait. Il considerait ces magnifiques rencontres des atomes qui donnent des aspects a la matiere, revelent les forces en les constatant, creent les individualites dans l'unite, les proportions dans l'etendue, l'innombrable dans l'infini, et par la lumiere produisent la beaute. Ces rencontres se nouent et se denouent sans cesse ; de la la vie et la mort. Il s'asseyait sur un banc de bois adosse a une treille decrepite, et il regardait les astres a travers les silhouettes chetives et rachitiques de ses arbres fruitiers. Ce quart d'arpent, si pauvrement plante, si encombre de masures et de hangars, lui etait cher et lui suffisait.
Que fallait-il de plus a ce vieillard, qui partageait le loisir de sa vie, ou il y avait si peu de loisir, entre le jardinage le jour et la contemplation la nuit ? Cet etroit enclos, ayant les cieux pour plafond, n'etait-ce pas assez pour pouvoir adorer Dieu tour a tour dans ses oeuvres les plus charmantes et dans ses oeuvres les plus sublimes ? N'est-ce pas la tout, en effet, et que desirer au-dela ? Un petit jardin pour se promener, et l'immensite pour rever. A ses pieds ce qu'on peut cultiver et cueillir ; sur sa tete ce qu'on peut etudier et mediter ; quelques fleurs sur la terre et toutes les etoiles dans le ciel.
Chapitre XIV
Ce qu'il pensait
Un dernier mot.
Comme cette nature de details pourrait, particulierement au moment ou nous sommes, et pour nous servir d'une expression actuellement a la mode, donner a l'eveque de Digne une certaine physionomie "pantheiste", et faire croire, soit a son blame, soit a sa louange, qu'il y avait en lui une de ces philosophies personnelles, propres a notre siecle, qui germent quelquefois dans les esprits solitaires et s'y construisent et y grandissent jusqu'a y remplacer les religions, nous insistons sur ceci que pas un de ceux qui ont connu monseigneur Bienvenu ne se fut cru autorise a penser rien de pareil. Ce qui eclairait cet homme, c'etait le coeur. Sa sagesse etait faite de la lumiere qui vient de la.
Point de systemes, beaucoup d'oeuvres. Les speculations abstruses contiennent du vertige ; rien n'indique qu'il hasardat son esprit dans les apocalypses. L'apotre peut etre hardi, mais l'eveque doit etre timide. Il se fut probablement fait scrupule de sonder trop avant de certains problemes reserves en quelque sorte aux grands esprits terribles. Il y a de l'horreur sacree sous les porches de l'enigme ; ces ouvertures sombres sont la beantes, mais quelque chose vous dit, a vous passant de la vie, qu'on n'entre pas. Malheur a qui y penetre ! Les genies, dans les profondeurs inouies de l'abstraction et de la speculation pure, situes pour ainsi dire au-dessus des dogmes, proposent leurs idees a Dieu. Leur priere offre audacieusement la discussion. Leur adoration interroge. Ceci est la religion directe, pleine d'anxiete et de responsabilite pour qui en tente les escarpements.
La meditation humaine n'a point de limite. A ses risques et perils, elle analyse et creuse son propre eblouissement. On pourrait presque dire que, par une sorte de reaction splendide, elle en eblouit la nature ; le mysterieux monde qui nous entoure rend ce qu'il recoit, il est probable que les contemplateurs sont contemples. Quoi qu'il en soit, il y a sur la terre des hommes -- sont-ce des hommes ? -- qui apercoivent distinctement au fond des horizons du reve les hauteurs de l'absolu, et qui ont la vision terrible de la montagne infinie. Monseigneur Bienvenu n'etait point de ces hommes-la, monseigneur Bienvenu n'etait pas un genie. Il eut redoute ces sublimites d'ou quelques-uns, tres grands meme, comme Swedenborg et Pascal, ont glisse dans la demence. Certes, ces puissantes reveries ont leur utilite morale, et par ces routes ardues on s'approche de la perfection ideale. Lui, il prenait le sentier qui abrege : l'evangile. Il n'essayait point de faire faire a sa chasuble les plis du manteau d'Elie, il ne projetait aucun rayon d'avenir sur le roulis tenebreux des evenements, il ne cherchait pas a condenser en flamme la lueur des choses, il n'avait rien du prophete et rien du mage. Cette ame simple aimait, voila tout.
Qu'il dilatat la priere jusqu'a une aspiration surhumaine, cela est probable ; mais on ne peut pas plus prier trop qu'aimer trop ; et, si c'etait une heresie de prier au-dela des textes, sainte Therese et saint Jerome seraient des heretiques.
Il se penchait sur ce qui gemit et sur ce qui expie. L'univers lui apparaissait comme une immense maladie ; il sentait partout de la fievre, il auscultait partout de la souffrance, et, sans chercher a deviner l'enigme, il tachait de panser la plaie. Le redoutable spectacle des choses creees developpait en lui l'attendrissement ; il n'etait occupe qu'a trouver pour lui-meme et a inspirer aux autres la meilleure maniere de plaindre et de soulager. Ce qui existe etait pour ce bon et rare pretre un sujet permanent de tristesse cherchant a consoler.
Il y a des hommes qui travaillent a l'extraction de l'or ; lui, il travaillait a l'extraction de la pitie. L'universelle misere etait sa mine. La douleur partout n'etait qu'une occasion de bonte toujours. Aimez-vous les uns les autres ; il declarait cela complet, ne souhaitait rien de plus, et c'etait la toute sa doctrine. Un jour, cet homme qui se croyait "philosophe", ce senateur, deja nomme, dit a l'eveque :
-- Mais voyez donc le spectacle du monde ; guerre de tous contre tous ; le plus fort a le plus d'esprit. Votre aimez-vous les uns les autres est une betise.
-- Eh bien, repondit monseigneur Bienvenu sans disputer, si c'est une betise, l'ame doit s'y enfermer comme la perle dans l'huitre.
Il s'y enfermait donc, il y vivait, il s'en satisfaisait absolument, laissant de cote les questions prodigieuses qui attirent et qui epouvantent, les perspectives insondables de l'abstraction, les precipices de la metaphysique, toutes ces profondeurs convergentes, pour l'apotre a Dieu, pour l'athee au neant : la destinee, le bien et le mal, la guerre de l'etre contre l'etre, la conscience de l'homme, le somnambulisme pensif de l'animal, la transformation par la mort, la recapitulation d'existences que contient le tombeau, la greffe incomprehensible des amours successifs sur le moi persistant, l'essence, la substance, le Nil et l'Ens, l'ame, la nature, la liberte, la necessite ; problemes a pic, epaisseurs sinistres, ou se penchent les gigantesques archanges de l'esprit humain ; formidables abimes que Lucrece, Manou, saint Paul et Dante contemplent avec cet oeil fulgurant qui semble, en regardant fixement l'infini, y faire eclore des etoiles.
Monseigneur Bienvenu etait simplement un homme qui constatait du dehors les questions mysterieuses sans les scruter, sans les agiter, et sans en troubler son propre esprit, et qui avait dans l'ame le grave respect de l'ombre.
Livre deuxieme -- La chute
Chapitre I
Le soir d'un jour de marche
Dans les premiers jours du mois d'octobre 1815, une heure environ avant le coucher du soleil, un homme qui voyageait a pied entrait dans la petite ville de Digne Les rares habitants qui se trouvaient en ce moment a leurs fenetres ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce voyageur avec une sorte d'inquietude. Il etait difficile de rencontrer un passant d'un aspect plus miserable. C'etait un homme de moyenne taille, trapu et robuste, dans la force de l'age. Il pouvait avoir quarante-six ou quarante-huit ans. Une casquette a visiere de cuir rabattue cachait en partie son visage, brule par le soleil et le hale, et ruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile jaune, rattachee au col par une petite ancre d'argent, laissait voir sa poitrine velue ; il avait une cravate tordue en corde, un pantalon de coutil bleu, use et rape, blanc a un genou, troue a l'autre, une vieille blouse grise en haillons, rapiecee a l'un des coudes d'un morceau de drap vert cousu avec de la ficelle, sur le dos un sac de soldat fort plein, bien boucle et tout neuf, a la main un enorme baton noueux, les pieds sans bas dans des souliers ferres, la tete tondue et la barbe longue.
La sueur, la chaleur, le voyage a pied, la poussiere, ajoutaient je ne sais quoi de sordide a cet ensemble delabre.
Les cheveux etaient ras, et pourtant herisses ; car ils commencaient a pousser un peu, et semblaient n'avoir pas ete coupes depuis quelque temps.
Personne ne le connaissait. Ce n'etait evidemment qu'un passant. D'ou venait-il ? Du midi. Des bords de la mer peut-etre. Car il faisait son entree dans Digne par la meme rue qui, sept mois auparavant, avait vu passer l'empereur Napoleon allant de Cannes a Paris. Cet homme avait du marcher tout le jour. Il paraissait tres fatigue. Des femmes de l'ancien bourg qui est au bas de la ville l'avaient vu s'arreter sous les arbres du boulevard Gassendi et boire a la fontaine qui est a l'extremite de la promenade. Il fallait qu'il eut bien soif, car des enfants qui le suivaient le virent encore s'arreter, et boire, deux cents pas plus loin, a la fontaine de la place du marche.
Arrive au coin de la rue Poichevert, il tourna a gauche et se dirigea vers la mairie. Il y entra, puis sortit un quart d'heure apres. Un gendarme etait assis pres de la porte sur le banc de pierre ou le general Drouot monta le 4 mars pour lire a la foule effaree des habitants de Digne la proclamation du golfe Juan. L'homme ota sa casquette et salua humblement le gendarme.
Le gendarme, sans repondre a son salut, le regarda avec attention, le suivit quelque temps des yeux, puis entra dans la maison de ville.
Il y avait alors a Digne une belle auberge a l'enseigne de la Croix-de-Colbas. Cette auberge avait pour hotelier un nomme Jacquin Labarre, homme considere dans la ville pour sa parente avec un autre Labarre, qui tenait a Grenoble l'auberge des Trois-Dauphins et qui avait servi dans les guides. Lors du debarquement de l'empereur, beaucoup de bruits avaient couru dans le pays sur cette auberge des Trois-Dauphins. On contait que le general Bertrand, deguise en charretier, y avait fait de frequents voyages au mois de janvier, et qu'il y avait distribue des croix d'honneur a des soldats et des poignees de napoleons a des bourgeois. La realite est que l'empereur, entre dans Grenoble, avait refuse de s'installer a l'hotel de la prefecture ; il avait remercie le maire en disant : Je vais chez un brave homme que je connais, et il etait alle aux Trois-Dauphins. Cette gloire du Labarre des Trois-Dauphins se refletait a vingt-cinq lieues de distance jusque sur le Labarre de la Croix-de-Colbas. On disait de lui dans la ville : C'est le cousin de celui de Grenoble.
L'homme se dirigea vers cette auberge, qui etait la meilleure du pays. Il entra dans la cuisine, laquelle s'ouvrait de plain-pied sur la rue. Tous les fourneaux etaient allumes ; un grand feu flambait gaiment dans la cheminee. L'hote, qui etait en meme temps le chef, allait de l'atre aux casseroles, fort occupe et surveillant un excellent diner destine a des rouliers qu'on entendait rire et parler a grand bruit dans une salle voisine. Quiconque a voyage sait que personne ne fait meilleure chere que les rouliers. Une marmotte grasse, flanquee de perdrix blanches et de coqs de bruyere, tournait sur une longue broche devant le feu ; sur les fourneaux cuisaient deux grosses carpes du lac de Lauzet et une truite du lac d'Alloz.
L'hote, entendant la porte s'ouvrir et entrer un nouveau venu, dit sans lever les yeux de ses fourneaux :
-- Que veut monsieur ?
-- Manger et coucher, dit l'homme.
-- Rien de plus facile, reprit l'hote.
En ce moment il tourna la tete, embrassa d'un coup d'oeil tout l'ensemble du voyageur, et ajouta :
-- ... en payant.
L'homme tira une grosse bourse de cuir de la poche de sa blouse et repondit :
-- J'ai de l'argent.
-- En ce cas on est a vous, dit l'hote.
L'homme remit sa bourse en poche, se dechargea de son sac, le posa a terre pres de la porte, garda son baton a la main, et alla s'asseoir sur une escabelle basse pres du feu. Digne est dans la montagne. Les soirees d'octobre y sont froides.
Cependant, tout en allant et venant, l'homme considerait le voyageur.
-- Dine-t-on bientot ? dit l'homme.
-- Tout a l'heure, dit l'hote.
Pendant que le nouveau venu se chauffait, le dos tourne, le digne aubergiste Jacquin Labarre tira un crayon de sa poche, puis il dechira le coin d'un vieux journal qui trainait sur une petite table pres de la fenetre. Sur la marge blanche il ecrivit une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce chiffon de papier a un enfant qui paraissait lui servir tout a la fois de marmiton et de laquais. L'aubergiste dit un mot a l'oreille du marmiton, et l'enfant partit en courant dans la direction de la mairie.
Le voyageur n'avait rien vu de tout cela.
Il demanda encore une fois :
-- Dine-t-on bientot ?
-- Tout a l'heure, dit l'hote.
L'enfant revint. Il rapportait le papier. L'hote le deplia avec empressement, comme quelqu'un qui attend une reponse. Il parut lire attentivement, puis hocha la tete, et resta un moment pensif. Enfin il fit un pas vers le voyageur qui semblait plonge dans des reflexions peu sereines.
-- Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
L'homme se dressa a demi sur son seant.
-- Comment ! Avez-vous peur que je ne paye pas ? Voulez-vous que je paye d'avance ? J'ai de l'argent, vous dis-je.
-- Ce n'est pas cela.
-- Quoi donc ?
-- Vous avez de l'argent...
-- Oui, dit l'homme.
-- Et moi, dit l'hote, je n'ai pas de chambre.
L'homme reprit tranquillement :
-- Mettez-moi a l'ecurie.
-- Je ne puis.
-- Pourquoi ?
-- Les chevaux prennent toute la place.
-- Eh bien, repartit l'homme, un coin dans le grenier. Une botte de paille. Nous verrons cela apres diner.
-- Je ne puis vous donner a diner.
Cette declaration, faite d'un ton mesure, mais ferme, parut grave a l'etranger. Il se leva.
-- Ah bah ! mais je meurs de faim, moi. J'ai marche des le soleil leve. J'ai fait douze lieues. Je paye. Je veux manger.
-- Je n'ai rien, dit l'hote.
L'homme eclata de rire et se tourna vers la cheminee et les fourneaux.
-- Rien ! et tout cela ?
-- Tout cela m'est retenu.
-- Par qui ?
-- Par ces messieurs les rouliers.
-- Combien sont-ils ?
-- Douze.
-- Il y a la a manger pour vingt.
-- Ils ont tout retenu et tout paye d'avance.
L'homme se rassit et dit sans hausser la voix :
-- Je suis a l'auberge, j'ai faim, et je reste.
L'hote alors se pencha a son oreille, et lui dit d'un accent qui le fit tressaillir :
-- Allez-vous en.
Le voyageur etait courbe en cet instant et poussait quelques braises dans le feu avec le bout ferre de son baton, il se retourna vivement, et, comme il ouvrait la bouche pour repliquer, l'hote le regarda fixement et ajouta toujours a voix basse :
-- Tenez, assez de paroles comme cela. Voulez-vous que je vous dise votre nom ? Vous vous appelez Jean Valjean. Maintenant voulez-vous que je vous dise qui vous etes ? En vous voyant entrer, je me suis doute de quelque chose, j'ai envoye a la mairie, et voici ce qu'on m'a repondu. Savez-vous lire ?
En parlant ainsi il tendait a l'etranger, tout deplie, le papier qui venait de voyager de l'auberge a la mairie, et de la mairie a l'auberge. L'homme y jeta un regard. L'aubergiste reprit apres un silence :
-- J'ai l'habitude d'etre poli avec tout le monde. Allez-vous-en.
L'homme baissa la tete, ramassa le sac qu'il avait depose a terre, et s'en alla. Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au hasard, rasant de pres les maisons, comme un homme humilie et triste. Il ne se retourna pas une seule fois. S'il s'etait retourne, il aurait vu l'aubergiste de la Croix-de-Colbas sur le seuil de sa porte, entoure de tous les voyageurs de son auberge et de tous les passants de la rue, parlant vivement et le designant du doigt, et, aux regards de defiance et d'effroi du groupe, il aurait devine qu'avant peu son arrivee serait l'evenement de toute la ville.
Il ne vit rien de tout cela. Les gens accables ne regardent pas derriere eux. Ils ne savent que trop que le mauvais sort les suit.
Il chemina ainsi quelque temps, marchant toujours, allant a l'aventure par des rues qu'il ne connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela arrive dans la tristesse. Tout a coup il sentit vivement la faim. La nuit approchait. Il regarda autour de lui pour voir s'il ne decouvrirait pas quelque gite.
La belle hotellerie s'etait fermee pour lui ; il cherchait quelque cabaret bien humble, quelque bouge bien pauvre.
Precisement une lumiere s'allumait au bout de la rue ; une branche de pin, pendue a une potence en fer, se dessinait sur le ciel blanc du crepuscule. Il y alla.
C'etait en effet un cabaret. Le cabaret qui est dans la rue de Chaffaut.
Le voyageur s'arreta un moment, et regarda par la vitre l'interieur de la salle basse du cabaret, eclairee par une petite lampe sur une table et par un grand feu dans la cheminee. Quelques hommes y buvaient. L'hote se chauffait. La flamme faisait bruire une marmite de fer accrochee a la cremaillere.
On entre dans ce cabaret, qui est aussi une espece d'auberge, par deux portes. L'une donne sur la rue, l'autre s'ouvre sur une petite cour pleine de fumier.
Le voyageur n'osa pas entrer par la porte de la rue. Il se glissa dans la cour, s'arreta encore, puis leva timidement le loquet et poussa la porte.
-- Qui va la ? dit le maitre.
-- Quelqu'un qui voudrait souper et coucher.
-- C'est bon. Ici on soupe et on couche.
Il entra. Tous les gens qui buvaient se retournerent. La lampe l'eclairait d'un cote, le feu de l'autre. On l'examina quelque temps pendant qu'il defaisait son sac.
L'hote lui dit :
-- Voila du feu. Le souper cuit dans la marmite. Venez vous chauffer, camarade.
Il alla s'asseoir pres de l'atre. Il allongea devant le feu ses pieds meurtris par la fatigue ; une bonne odeur sortait de la marmite. Tout ce qu'on pouvait distinguer de son visage sous sa casquette baissee prit une vague apparence de bien-etre melee a cet autre aspect si poignant que donne l'habitude de la souffrance.
C'etait d'ailleurs un profil ferme, energique et triste. Cette physionomie etait etrangement composee ; elle commencait par paraitre humble et finissait par sembler severe. L'oeil luisait sous les sourcils comme un feu sous une broussaille.
Cependant un des hommes attables etait un poissonnier qui, avant d'entrer au cabaret de la rue de Chaffaut, etait alle mettre son cheval a l'ecurie chez Labarre. Le hasard faisait que le matin meme il avait rencontre cet etranger de mauvaise mine, cheminant entre Bras dasse et... j'ai oublie le nom. (Je crois que c'est Escoublon). Or, en le rencontrant, l'homme, qui paraissait deja tres fatigue, lui avait demande de le prendre en croupe ; a quoi le poissonnier n'avait repondu qu'en doublant le pas. Ce poissonnier faisait partie, une demi-heure auparavant, du groupe qui entourait Jacquin Labarre, et lui-meme avait raconte sa desagreable rencontre du matin aux gens de la Croix-de-Colbas. Il fit de sa place au cabaretier un signe imperceptible. Le cabaretier vint a lui. Ils echangerent quelques paroles a voix basse. L'homme etait retombe dans ses reflexions.
Le cabaretier revint a la cheminee, posa brusquement sa main sur l'epaule de l'homme, et lui dit :
-- Tu vas t'en aller d'ici.
L'etranger se retourna et repondit avec douceur.
-- Ah ! vous savez ?
-- Oui.
-- On m'a renvoye de l'autre auberge.
-- Et l'on te chasse de celle-ci.
-- Ou voulez-vous que j'aille ?
-- Ailleurs.
L'homme prit son baton et son sac, et s'en alla.
Comme il sortait, quelques enfants, qui l'avaient suivi depuis la Croix-de-Colbas et qui semblaient l'attendre, lui jeterent des pierres. Il revint sur ses pas avec colere et les menaca de son baton ; les enfants se disperserent comme une volee d'oiseaux.
Il passa devant la prison. A la porte pendait une chaine de fer attachee a une cloche. Il sonna.
Un guichet s'ouvrit.
-- Monsieur le guichetier, dit-il en otant respectueusement sa casquette, voudriez-vous bien m'ouvrir et me loger pour cette nuit ?
Une voix repondit :
-- Une prison n'est pas une auberge. Faites-vous arreter. On vous ouvrira.
Le guichet se referma.
Il entra dans une petite rue ou il y a beaucoup de jardins. Quelques-uns
ne sont enclos que de haies, ce qui egaye la rue. Parmi ces jardins et ces haies, il vit une petite maison d'un seul etage dont la fenetre etait eclairee. Il regarda par cette vitre comme il avait fait pour le cabaret. C'etait une grande chambre blanchie a la chaux, avec un lit drape d'indienne imprimee, et un berceau dans un coin, quelques chaises de bois et un fusil a deux coups accroche au mur. Une table etait servie au milieu de la chambre. Une lampe de cuivre eclairait la nappe de grosse toile blanche, le broc d'etain luisant comme l'argent et plein de vin et la soupiere brune qui fumait. A cette table etait assis un homme d'une quarantaine d'annees, a la figure joyeuse et ouverte, qui faisait sauter un petit enfant sur ses genoux. Pres de lui, une femme toute jeune allaitait un autre enfant. Le pere riait, l'enfant riait, la mere souriait.
L'etranger resta un moment reveur devant ce spectacle doux et calmant. Que se passait-il en lui ? Lui seul eut pu le dire. Il est probable qu'il pensa que cette maison joyeuse serait hospitaliere, et que la ou il voyait tant de bonheur il trouverait peut-etre un peu de pitie.
Il frappa au carreau un petit coup tres faible.
On n'entendit pas.
Il frappa un second coup.
Il entendit la femme qui disait :
-- Mon homme, il me semble qu'on frappe.
-- Non, repondit le mari.
Il frappa un troisieme coup.
Le mari se leva, prit la lampe, et alla a la porte qu'il ouvrit.
C'etait un homme de haute taille, demi-paysan, demi-artisan. Il portait un vaste tablier de cuir qui montait jusqu'a son epaule gauche, et dans lequel faisaient ventre un marteau, un mouchoir rouge, une poire a poudre, toutes sortes d'objets que la ceinture retenait comme dans une poche. Il renversait la tete en arriere ; sa chemise largement ouverte et rabattue montrait son cou de taureau, blanc et nu. Il avait d'epais sourcils, d'enormes favoris noirs, les yeux a fleur de tete, le bas du visage en museau, et sur tout cela cet air d'etre chez soi qui est une chose inexprimable.
-- Monsieur, dit le voyageur, pardon. En payant, pourriez-vous me donner une assiettee de soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui est la dans ce jardin ? Dites, pourriez-vous ? En payant ?
-- Qui etes-vous ? demanda le maitre du logis.
L'homme repondit :
-- J'arrive de Puy-Moisson. J'ai marche toute la journee. J'ai fait douze lieues. Pourriez-vous ? En payant ?
-- Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger quelqu'un de bien qui payerait. Mais pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge.
-- Il n'y a pas de place.
-- Bah ! pas possible. Ce n'est pas jour de foire ni de marche. Etes-vous alle chez Labarre ?
-- Oui.
-- Eh bien ?
Le voyageur repondit avec embarras :
-- Je ne sais pas, il ne m'a pas recu.
-- Etes-vous alle chez chose, de la rue de Chaffaut ?
L'embarras de l'etranger croissait. Il balbutia :
-- Il ne m'a pas recu non plus.
Le visage du paysan prit une expression de defiance, il regarda le nouveau venu de la tete aux pieds, et tout a coup il s'ecria avec une sorte de fremissement :
-- Est-ce que vous seriez l'homme ?...
Il jeta un nouveau coup d'oeil sur l'etranger, fit trois pas en arriere, posa la lampe sur la table et decrocha son fusil du mur.
Cependant aux paroles du paysan : Est-ce que vous seriez l'homme ?... la femme s'etait levee, avait pris ses deux enfants dans ses bras et s'etait refugiee precipitamment derriere son mari, regardant l'etranger avec epouvante, la gorge nue, les yeux effares, en murmurant tout bas : Tso-maraude.
Tout cela se fit en moins de temps qu'il ne faut pour se le figurer. Apres avoir examine quelques instants l'homme comme on examine une vipere, le maitre du logis revint a la porte et dit :
-- Va-t'en.
-- Par grace, reprit l'homme, un verre d'eau.
-- Un coup de fusil ! dit le paysan.
Puis il referma la porte violemment, et l'homme l'entendit tirer deux gros verrous. Un moment apres, la fenetre se ferma au volet, et un bruit de barre de fer qu'on posait parvint au dehors.
La nuit continuait de tomber. Le vent froid des Alpes soufflait. A la lueur du jour expirant, l'etranger apercut dans un des jardins qui bordent la rue une sorte de hutte qui lui parut maconnee en mottes de gazon. Il franchit resolument une barriere de bois et se trouva dans le jardin. Il s'approcha de la hutte ; elle avait pour porte une etroite ouverture tres basse et elle ressemblait a ces constructions que les cantonniers se batissent au bord des routes. Il pensa sans doute que c'etait en effet le logis d'un cantonnier ; il souffrait du froid et de la faim ; il s'etait resigne a la faim, mais c'etait du moins la un abri contre le froid. Ces sortes de logis ne sont habituellement pas occupes la nuit. Il se coucha a plat ventre et se glissa dans la hutte. Il y faisait chaud, et il y trouva un assez bon lit de paille. Il resta un moment etendu sur ce lit, sans pouvoir faire un mouvement tant il etait fatigue. Puis, comme son sac sur son dos le genait et que c'etait d'ailleurs un oreiller tout trouve, il se mit a deboucler une des courroies. En ce moment un grondement farouche se fit entendre. Il leva les yeux. La tete d'un dogue enorme se dessinait dans l'ombre a l'ouverture de la hutte.
C'etait la niche d'un chien.
Il etait lui-meme vigoureux et redoutable ; il s'arma de son baton, il se fit de son sac un bouclier, et sortit de la niche comme il put, non sans elargir les dechirures de ses haillons.
Il sortit egalement du jardin, mais a reculons, oblige, pour tenir le dogue en respect, d'avoir recours a cette manoeuvre du baton que les maitres en ce genre d'escrime appellent la rose couverte.
Quand il eut, non sans peine, repasse la barriere et qu'il se retrouva dans la rue, seul, sans gite, sans toit, sans abri, chasse meme de ce lit de paille et de cette niche miserable, il se laissa tomber plutot qu'il ne s'assit sur une pierre, et il parait qu'un passant qui traversait l'entendit s'ecrier :
-- Je ne suis pas meme un chien !
Bientot il se releva et se remit a marcher. Il sortit de la ville, esperant trouver quelque arbre ou quelque meule dans les champs, et s'y abriter.
Il chemina ainsi quelque temps, la tete toujours baissee. Quand il se sentit loin de toute habitation humaine, il leva les yeux et chercha autour de lui. Il etait dans un champ ; il avait devant lui une de ces collines basses couvertes de chaume coupe ras, qui apres la moisson ressemblent a des tetes tondues.
L'horizon etait tout noir ; ce n'etait pas seulement le sombre de la nuit ; c'etaient des nuages tres bas qui semblaient s'appuyer sur la colline meme et qui montaient, emplissant tout le ciel. Cependant, comme la lune allait se lever et qu'il flottait encore au zenith un reste de clarte crepusculaire, ces nuages formaient au haut du ciel une sorte de voute blanchatre d'ou tombait sur la terre une lueur.
La terre etait donc plus eclairee que le ciel, ce qui est un effet particulierement sinistre, et la colline, d'un pauvre et chetif contour, se dessinait vague et blafarde sur l'horizon tenebreux. Tout cet ensemble etait hideux, petit, lugubre et borne. Rien dans le champ ni sur la colline qu'un arbre difforme qui se tordait en frissonnant a quelques pas du voyageur.
Cet homme etait evidemment tres loin d'avoir de ces delicates habitudes d'intelligence et d'esprit qui font qu'on est sensible aux aspects mysterieux des choses ; cependant il y avait dans ce ciel, dans cette colline, dans cette plaine et dans cet arbre, quelque chose de si profondement desole qu'apres un moment d'immobilite et de reverie, il rebroussa chemin brusquement. Il y a des instants ou la nature semble hostile.
Il revint sur ses pas. Les portes de Digne etaient fermees. Digne, qui a soutenu des sieges dans les guerres de religion, etait encore entouree en 1815 de vieilles murailles flanquees de tours carrees qu'on a demolies depuis. Il passa par une breche et rentra dans la ville.
Il pouvait etre huit heures du soir. Comme il ne connaissait pas les rues, il recommenca sa promenade a l'aventure.
Il parvint ainsi a la prefecture, puis au seminaire. En passant sur la place de la cathedrale, il montra le poing a l'eglise.
Il y a au coin de cette place une imprimerie. C'est la que furent imprimees pour la premiere fois les proclamations de l'empereur et de la garde imperiale a l'armee, apportees de l'ile d'Elbe et dictees par Napoleon lui-meme.
Epuise de fatigue et n'esperant plus rien, il se coucha sur le banc de pierre qui est a la porte de cette imprimerie.
Une vieille femme sortait de l'eglise en ce moment. Elle vit cet homme etendu dans l'ombre.
-- Que faites-vous la, mon ami ? dit-elle.
Il repondit durement et avec colere :
-- Vous le voyez, bonne femme, je me couche.
La bonne femme, bien digne de ce nom en effet, etait madame la marquise de R.
-- Sur ce banc ? reprit-elle.
-- J'ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de bois, dit l'homme, j'ai aujourd'hui un matelas de pierre.
-- Vous avez ete soldat ?
-- Oui, bonne femme. Soldat.
-- Pourquoi n'allez-vous pas a l'auberge ?
-- Parce que je n'ai pas d'argent.
-- Helas, dit madame de R., je n'ai dans ma bourse que quatre sous.
-- Donnez toujours.
L'homme prit les quatre sous. Madame de R. continua :
-- Vous ne pouvez vous loger avec si peu dans une auberge. Avez-vous essaye pourtant ? Il est impossible que vous passiez ainsi la nuit. Vous avez sans doute froid et faim. On aurait pu vous loger par charite.
-- J'ai frappe a toutes les portes.
-- Eh bien ?
-- Partout on m'a chasse.
La "bonne femme" toucha le bras de l'homme et lui montra de l'autre cote de la place une petite maison basse a cote de l'eveche.
-- Vous avez, reprit-elle, frappe a toutes les portes ?
-- Oui.
-- Avez-vous frappe a celle-la ?
-- Non.
-- Frappez-y.
Chapitre II
La prudence conseillee a la sagesse
Ce soir-la, M. l'eveque de Digne, apres sa promenade en ville, etait reste assez tard enferme dans sa chambre. Il s'occupait d'un grand travail sur les Devoirs, lequel est malheureusement demeure inacheve. Il depouillait soigneusement tout ce que les Peres et les Docteurs ont dit sur cette grave matiere. Son livre etait divise en deux parties ; premierement les devoirs de tous, deuxiemement les devoirs de chacun, selon la classe a laquelle il appartient. Les devoirs de tous sont les grands devoirs. Il y en a quatre. Saint Matthieu les indique : devoirs envers Dieu (Matth., VI), devoirs envers soi-meme (Matth., V, 29, 30), devoirs envers le prochain (Matth., VII, 12), devoirs envers les creatures (Matth., VI, 20, 25). Pour les autres devoirs, l'eveque les avait trouves indiques et prescrits ailleurs ; aux souverains et aux sujets, dans l'Epitre aux Romains ; aux magistrats, aux epouses, aux meres et aux jeunes hommes, par saint Pierre ; aux maris, aux peres, aux enfants et aux serviteurs, dans l'Epitre aux Ephesiens ; aux fideles, dans l'Epitre aux Hebreux ; aux vierges, dans l'Epitre aux Corinthiens. Il faisait laborieusement de toutes ces prescriptions un ensemble harmonieux qu'il voulait presenter aux ames.
Il travaillait encore a huit heures, ecrivant assez incommodement sur de petits carres de papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux, quand madame Magloire entra, selon son habitude, pour prendre l'argenterie dans le placard pres du lit. Un moment apres, l'eveque, sentant que le couvert etait mis et que sa soeur l'attendait peut-etre, ferma son livre, se leva de sa table et entra dans la salle a manger.
La salle a manger etait une piece oblongue a cheminee, avec porte sur la rue (nous l'avons dit), et fenetre sur le jardin.
Madame Magloire achevait en effet de mettre le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec mademoiselle Baptistine.
Une lampe etait sur la table ; la table etait pres de la cheminee. Un assez bon feu etait allume.
On peut se figurer facilement ces deux femmes qui avaient toutes deux passe soixante ans : madame Magloire petite, grasse, vive ; mademoiselle Baptistine, douce, mince, frele, un peu plus grande que son frere, vetue d'une robe de soie puce, couleur a la mode en 1806, qu'elle avait achetee alors a Paris et qui lui durait encore. Pour emprunter des locutions vulgaires qui ont le merite de dire avec un seul mot une idee qu'une page suffirait a peine a exprimer, madame Magloire avait l'air d'une paysanne et mademoiselle Baptistine d'une dame. Madame Magloire avait un bonnet blanc a tuyaux, au cou une jeannette d'or, le seul bijou de femme qu'il y eut dans la maison, un fichu tres blanc sortant de la robe de bure noire a manches larges et courtes, un tablier de toile de coton a carreaux rouges et verts, noue a la ceinture d'un ruban vert, avec piece d'estomac pareille rattachee par deux epingles aux deux coins d'en haut, aux pieds de gros souliers et des bas jaunes comme les femmes de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine etait coupee sur les patrons de 1806, taille courte, fourreau etroit, manches a epaulettes, avec pattes et boutons. Elle cachait ses cheveux gris sous une perruque frisee dite a l'enfant. Madame Magloire avait l'air intelligent, vif et bon ; les deux angles de sa bouche inegalement releves et la levre superieure plus grosse que la levre inferieure lui donnaient quelque chose de bourru et d'imperieux. Tant que monseigneur se taisait, elle lui parlait resolument avec un melange de respect et de liberte ; mais des que monseigneur parlait, on a vu cela, elle obeissait passivement comme mademoiselle. Mademoiselle Baptistine ne parlait meme pas. Elle se bornait a obeir et a complaire. Meme quand elle etait jeune, elle n'etait pas jolie, elle avait de gros yeux bleus a fleur de tete et le nez long et busque ; mais tout son visage, toute sa personne, nous l'avons dit en commencant, respiraient une ineffable bonte. Elle avait toujours ete predestinee a la mansuetude ; mais la foi, la charite, l'esperance, ces trois vertus qui chauffent doucement l'ame, avaient eleve peu a peu cette mansuetude jusqu'a la saintete. La nature n'en avait fait qu'une brebis, la religion en avait fait un ange. Pauvre sainte fille ! doux souvenir disparu ! Mademoiselle Baptistine a depuis raconte tant de fois ce qui s'etait passe a l'eveche cette soiree-la, que plusieurs personnes qui vivent encore s'en rappellent les moindres details.
Au moment ou M. l'eveque entra, madame Magloire parlait avec quelque vivacite. Elle entretenait mademoiselle d'un sujet qui lui etait familier et auquel l'eveque etait accoutume. Il s'agissait du loquet de la porte d'entree.
Il parait que, tout en allant faire quelques provisions pour le souper, madame Magloire avait entendu dire des choses en divers lieux. On parlait d'un rodeur de mauvaise mine ; qu'un vagabond suspect serait arrive, qu'il devait etre quelque part dans la ville, et qu'il se pourrait qu'il y eut de mechantes rencontres pour ceux qui s'aviseraient de rentrer tard chez eux cette nuit-la. Que la police etait bien mal faite du reste, attendu que M. le prefet et M. le maire ne s'aimaient pas, et cherchaient a se nuire en faisant arriver des evenements. Que c'etait donc aux gens sages a faire la police eux-memes et a se bien garder, et qu'il faudrait avoir soin de dument clore, verrouiller et barricader sa maison, et de bien fermer ses portes.
Madame Magloire appuya sur ce dernier mot ; mais l'eveque venait de sa chambre ou il avait eu assez froid, il s'etait assis devant la cheminee et se chauffait, et puis il pensait a autre chose. Il ne releva pas le mot a effet que madame Magloire venait de laisser tomber. Elle le repeta. Alors, mademoiselle Baptistine, voulant satisfaire madame Magloire sans deplaire a son frere, se hasarda a dire timidement :
-- Mon frere, entendez-vous ce que dit madame Magloire ?
-- J'en ai entendu vaguement quelque chose, repondit l'eveque.
Puis tournant a demi sa chaise, mettant ses deux mains sur ses genoux, et levant vers la vieille servante son visage cordial et facilement joyeux, que le feu eclairait d'en bas :
-- Voyons. Qu'y a-t-il ? qu'y a-t-il ? Nous sommes donc dans quelque gros danger ?
Alors madame Magloire recommenca toute l'histoire, en l'exagerant quelque peu, sans s'en douter. Il paraitrait qu'un bohemien, un va-nu-pieds, une espece de mendiant dangereux serait en ce moment dans la ville. Il s'etait presente pour loger chez Jacquin Labarre qui n'avait pas voulu le recevoir. On l'avait vu arriver par le boulevard Gassendi et roder dans les rues a la brume. Un homme de sac et de corde avec une figure terrible.
-- Vraiment ? dit l'eveque.
Ce consentement a l'interroger encouragea madame Magloire ; cela lui semblait indiquer que l'eveque n'etait pas loin de s'alarmer ; elle poursuivit triomphante :
-- Oui, monseigneur. C'est comme cela. Il y aura quelque malheur cette nuit dans la ville. Tout le monde le dit. Avec cela que la police est si mal faite (repetition inutile). Vivre dans un pays de montagnes, et n'avoir pas meme de lanternes la nuit dans les rues ! On sort. Des fours, quoi ! Et je dis, monseigneur, et mademoiselle que voila dit comme moi...
-- Moi, interrompit la soeur, je ne dis rien. Ce que mon frere fait est bien fait.
Madame Magloire continua comme s'il n'y avait pas eu de protestation :
-- Nous disons que cette maison-ci n'est pas sure du tout ; que, si monseigneur le permet, je vais aller dire a Paulin Musebois, le serrurier, qu'il vienne remettre les anciens verrous de la porte ; on les a la, c'est une minute ; et je dis qu'il faut des verrous, monseigneur, ne serait-ce que pour cette nuit ; car je dis qu'une porte qui s'ouvre du dehors avec un loquet, par le premier passant venu, rien n'est plus terrible ; avec cela que monseigneur a l'habitude de toujours dire d'entrer, et que d'ailleurs, meme au milieu de la nuit, o mon Dieu ! on n'a pas besoin d'en demander la permission...
En ce moment, on frappa a la porte un coup assez violent.
-- Entrez, dit l'eveque.
Chapitre III
Heroisme de l'obeissance passive
La porte s'ouvrit.
Elle s'ouvrit vivement, toute grande, comme si quelqu'un la poussait avec energie et resolution.
Un homme entra.
Cet homme, nous le connaissons deja. C'est le voyageur que nous avons vu tout a l'heure errer cherchant un gite.
Il entra, fit un pas, et s'arreta, laissant la porte ouverte derriere lui. Il avait son sac sur l'epaule, son baton a la main, une expression rude, hardie, fatiguee et violente dans les yeux. Le feu de la cheminee l'eclairait. Il etait hideux. C'etait une sinistre apparition.
Madame Magloire n'eut pas meme la force de jeter un cri. Elle tressaillit, et resta beante.
Mademoiselle Baptistine se retourna, apercut l'homme qui entrait et se dressa a demi d'effarement, puis, ramenant peu a peu sa tete vers la cheminee, elle se mit a regarder son frere et son visage redevint profondement calme et serein.
L'eveque fixait sur l'homme un oeil tranquille.
Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour demander au nouveau venu ce qu'il desirait, l'homme appuya ses deux mains a la fois sur son baton, promena ses yeux tour a tour sur le vieillard et les femmes, et, sans attendre que l'eveque parlat, dit d'une voix haute :
-- Voici. Je m'appelle Jean Valjean. Je suis un galerien. J'ai passe dix-neuf ans au bagne. Je suis libere depuis quatre jours et en route pour Pontarlier qui est ma destination. Quatre jours et que je marche depuis Toulon. Aujourd'hui, j'ai fait douze lieues a pied. Ce soir, en arrivant dans ce pays, j'ai ete dans une auberge, on m'a renvoye a cause de mon passeport jaune que j'avais montre a la mairie. Il avait fallu. J'ai ete a une autre auberge. On m'a dit : Va-t-en ! Chez l'un, chez l'autre. Personne n'a voulu de moi. J'ai ete a la prison, le guichetier n'a pas ouvert. J'ai ete dans la niche d'un chien. Ce chien m'a mordu et m'a chasse, comme s'il avait ete un homme. On aurait dit qu'il savait qui j'etais. Je m'en suis alle dans les champs pour coucher a la belle etoile. Il n'y avait pas d'etoile. J'ai pense qu'il pleuvrait, et qu'il n'y avait pas de bon Dieu pour empecher de pleuvoir, et je suis rentre dans la ville pour y trouver le renfoncement d'une porte. La, dans la place, j'allais me coucher sur une pierre. Une bonne femme m'a montre votre maison et m'a dit : "Frappe la". J'ai frappe. Qu'est-ce que c'est ici ? Etes-vous une auberge ? J'ai de l'argent. Ma masse. Cent neuf francs quinze sous que j'ai gagnes au bagne par mon travail en dix-neuf ans. Je payerai. Qu'est-ce que cela me fait ? J'ai de l'argent. Je suis tres fatigue, douze lieues a pied, j'ai bien faim. Voulez-vous que je reste ?
-- Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez un couvert de plus.
L'homme fit trois pas et s'approcha de la lampe qui etait sur la table.
-- Tenez, reprit-il, comme s'il n'avait pas bien compris, ce n'est pas ca. Avez-vous entendu ? Je suis un galerien. Un forcat. Je viens des galeres.
Il tira de sa poche une grande feuille de papier jaune qu'il deplia.
-- Voila mon passeport. Jaune, comme vous voyez. Cela sert a me faire chasser de partout ou je suis. Voulez-vous lire ? Je sais lire, moi. J'ai appris au bagne. Il y a une ecole pour ceux qui veulent. Tenez, voila ce qu'on a mis sur le passeport : "Jean Valjean, forcat libere, natif de... -- cela vous est egal... -- Est reste dix-neuf ans au bagne. Cinq ans pour vol avec effraction. Quatorze ans pour avoir tente de s'evader quatre fois. Cet homme est tres dangereux." -- Voila ! Tout le monde m'a jete dehors. Voulez-vous me recevoir, vous ? Est-ce une auberge ? Voulez-vous me donner a manger et a coucher ? Avez-vous une ecurie ?
-- Madame Magloire, dit l'eveque, vous mettrez des draps blancs au lit de l'alcove.
Nous avons deja explique de quelle nature etait l'obeissance des deux femmes.
Madame Magloire sortit pour executer ces ordres. L'eveque se tourna vers l'homme.
-- Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous. Nous allons souper dans un instant, et l'on fera votre lit pendant que vous souperez.
Ici l'homme comprit tout a fait. L'expression de son visage, jusqu'alors sombre et dure, s'empreignit de stupefaction, de doute, de joie, et devint extraordinaire. Il se mit a balbutier comme un homme fou :
-- Vrai ? quoi ? vous me gardez ? vous ne me chassez pas ! un forcat ! Vous m'appelez monsieur ! vous ne me tutoyez pas ! Va-t-en, chien ! qu'on me dit toujours. Je croyais bien que vous me chasseriez. Aussi j'avais dit tout de suite qui je suis. Oh ! la brave femme qui m'a enseigne ici ! Je vais souper ! un lit ! Un lit avec des matelas et des draps ! comme tout le monde ! il y a dix-neuf ans que je n'ai couche dans un lit ! Vous voulez bien que je ne m'en aille pas ! Vous etes de dignes gens ! D'ailleurs j'ai de l'argent. Je payerai bien. Pardon, monsieur l'aubergiste, comment vous appelez-vous ? Je payerai tout ce qu'on voudra. Vous etes un brave homme. Vous etes aubergiste, n'est-ce pas ?
-- Je suis, dit l'eveque, un pretre qui demeure ici.
-- Un pretre ! reprit l'homme. Oh ! un brave homme de pretre ! Alors vous ne me demandez pas d'argent ? Le cure, n'est-ce pas ? le cure de cette grande eglise ? Tiens ! c'est vrai, que je suis bete ! je n'avais pas vu votre calotte !
Tout en parlant, il avait depose son sac et son baton dans un coin, puis remis son passeport dans sa poche, et il s'etait assis. Mademoiselle Baptistine le considerait avec douceur. Il continua :
-- Vous etes humain, monsieur le cure. Vous n'avez pas de mepris. C'est bien bon un bon pretre. Alors vous n'avez pas besoin que je paye ?
-- Non, dit l'eveque, gardez votre argent. Combien avez-vous ? ne m'avez-vous pas dit cent neuf francs ?
-- Quinze sous, ajouta l'homme.
-- Cent neuf francs quinze sous. Et combien de temps avez-vous mis a gagner cela ?
-- Dix-neuf ans.
-- Dix-neuf ans !
L'eveque soupira profondement.
L'homme poursuivit :
-- J'ai encore tout mon argent. Depuis quatre jours je n'ai depense que vingt-cinq sous que j'ai gagnes en aidant a decharger des voitures a Grasse. Puisque vous etes abbe, je vais vous dire, nous avions un aumonier au bagne. Et puis un jour j'ai vu un eveque. Monseigneur, qu'on appelle. C'etait l'eveque de la Majore, a Marseille. C'est le cure qui est sur les cures. Vous savez, pardon, je dis mal cela, mais pour moi, c'est si loin ! -- Vous comprenez, nous autres ! Il a dit la messe au milieu du bagne, sur un autel, il avait une chose pointue, en or, sur la tete. Au grand jour de midi, cela brillait. Nous etions en rang. Des trois cotes. Avec les canons, meche allumee, en face de nous. Nous ne voyions pas bien. Il a parle, mais il etait trop au fond, nous n'entendions pas. Voila ce que c'est qu'un eveque.
Pendant qu'il parlait, l'eveque etait alle pousser la porte qui etait restee toute grande ouverte.
Madame Magloire rentra. Elle apportait un couvert qu'elle mit sur la table.
-- Madame Magloire, dit l'eveque, mettez ce couvert le plus pres possible du feu.
Et se tournant vers son hote :
-- Le vent de nuit est dur dans les Alpes. Vous devez avoir froid, monsieur ?
Chaque fois qu'il disait ce mot monsieur, avec sa voix doucement grave et de si bonne compagnie, le visage de l'homme s'illuminait. Monsieur a un forcat, c'est un verre d'eau a un naufrage de la Meduse. L'ignominie a soif de consideration.
-- Voici, reprit l'eveque, une lampe qui eclaire bien mal.
Madame Magloire comprit, et elle alla chercher sur la cheminee de la chambre a coucher de monseigneur les deux chandeliers d'argent qu'elle posa sur la table tout allumes.
-- Monsieur le cure, dit l'homme, vous etes bon. Vous ne me meprisez pas. Vous me recevez chez vous. Vous allumez vos cierges pour moi. Je ne vous ai pourtant pas cache d'ou je viens et que je suis un homme malheureux.
L'eveque, assis pres de lui, lui toucha doucement la main.
-- Vous pouviez ne pas me dire qui vous etiez.
Ce n'est pas ici ma maison, c'est la maison de Jesus-Christ. Cette porte ne demande pas a celui qui entre s'il a un nom, mais s'il a une douleur. Vous souffrez ; vous avez faim et soif ; soyez le bienvenu. Et ne me remerciez pas, ne me dites pas que je vous recois chez moi. Personne n'est ici chez soi, excepte celui qui a besoin d'un asile. Je vous le dis a vous qui passez, vous etes ici chez vous plus que moi-meme. Tout ce qui est ici est a vous. Qu'ai-je besoin de savoir votre nom ? D'ailleurs, avant que vous me le disiez, vous en avez un que je savais.
L'homme ouvrit des yeux etonnes.
-- Vrai ? vous saviez comment je m'appelle ?
-- Oui, repondit l'eveque, vous vous appelez mon frere.
-- Tenez, monsieur le cure ! s'ecria l'homme, j'avais bien faim en entrant ici ; mais vous etes si bon qu'a present je ne sais plus ce que j'ai ; cela m'a passe.
L'eveque le regarda et lui dit :
-- Vous avez bien souffert ?
-- Oh ! la casaque rouge, le boulet au pied, une planche pour dormir, le chaud, le froid, le travail, la chiourme, les coups de baton ! La double chaine pour rien. Le cachot pour un mot. Meme malade au lit, la chaine. Les chiens, les chiens sont plus heureux ! Dix-neuf ans ! J'en ai quarante-six. A present, le passeport jaune ! Voila.
-- Oui, reprit l'eveque, vous sortez d'un lieu de tristesse. Ecoutez. Il y aura plus de joie au ciel pour le visage en larmes d'un pecheur repentant que pour la robe blanche de cent justes. Si vous sortez de ce lieu douloureux avec des pensees de haine et de colere contre les hommes, vous etes digne de pitie ; si vous en sortez avec des pensees de bienveillance, de douceur et de paix, vous valez mieux qu'aucun de nous.
Cependant madame Magloire avait servi le souper. Une soupe faite avec de l'eau, de l'huile, du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de viande de mouton, des figues, un fromage frais, et un gros pain de seigle. Elle avait d'elle-meme ajoute a l'ordinaire de M. l'eveque une bouteille de vieux vin de Mauves.
Le visage de l'eveque prit tout a coup cette expression de gaite propre aux natures hospitalieres :
-- A table ! dit-il vivement.
Comme il en avait coutume lorsque quelque etranger soupait avec lui, il fit asseoir l'homme a sa droite. Mademoiselle Baptistine, parfaitement paisible et naturelle, prit place a sa gauche.
L'eveque dit le benedicite, puis servit lui-meme la soupe, selon son habitude. L'homme se mit a manger avidement.
Tout a coup l'eveque dit :
-- Mais il me semble qu'il manque quelque chose sur cette table.
Madame Magloire en effet n'avait mis que les trois couverts absolument necessaires. Or c'etait l'usage de la maison, quand l'eveque avait quelqu'un a souper, de disposer sur la nappe les six couverts d'argent, etalage innocent. Ce gracieux semblant de luxe etait une sorte d'enfantillage plein de charme dans cette maison douce et severe qui elevait la pauvrete jusqu'a la dignite.
Madame Magloire comprit l'observation, sortit sans dire un mot, et un moment apres les trois couverts reclames par l'eveque brillaient sur la nappe, symetriquement arranges devant chacun des trois convives.
Chapitre IV
Details sur les fromageries de Pontarlier
Maintenant, pour donner une idee de ce qui se passa a cette table, nous ne saurions mieux faire que de transcrire ici un passage d'une lettre de mademoiselle Baptistine a madame de Boischevron, ou la conversation du forcat et de l'eveque est racontee avec une minutie naive :
* * * * *
"... Cet homme ne faisait aucune attention a personne. Il mangeait avec une voracite d'affame. Cependant, apres la soupe, il a dit :
" -- Monsieur le cure du bon Dieu, tout ceci est encore bien trop bon pour moi, mais je dois dire que les rouliers qui n'ont pas voulu me laisser manger avec eux font meilleure chere que vous.
"Entre nous, l'observation m'a un peu choquee. Mon frere a repondu :
" -- Ils ont plus de fatigue que moi.
" -- Non, a repris cet homme, ils ont plus d'argent. Vous etes pauvre. Je vois bien. Vous n'etes peut-etre pas meme cure. Etes-vous cure seulement ? Ah ! par exemple, si le bon Dieu etait juste, vous devriez bien etre cure.
" -- Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon frere.
"Un moment apres il a ajoute :
" -- Monsieur Jean Valjean, c'est a Pontarlier que vous allez
" -- Avec itineraire oblige.
"Je crois bien que c'est comme cela que l'homme a dit. Puis il a continue :
" -- Il faut que je sois en route demain a la pointe du jour. Il fait dur voyager. Si les nuits sont froides, les journees sont chaudes.
" -- Vous allez la, a repris mon frere, dans un bon pays. A la revolution, ma famille a ete ruinee, je me suis refugie en Franche-Comte d'abord, et j'y ai vecu quelque temps du travail de mes bras. J'avais de la bonne volonte. J'ai trouve a m'y occuper. On n'a qu'a choisir. Il y a des papeteries, des tanneries, des distilleries, des huileries, des fabriques d'horlogerie en grand, des fabriques d'acier, des fabriques de cuivre, au moins vingt usines de fer, dont quatre a Lods, a Chatillon, a Audincourt et a Beure qui sont tres considerables...
"Je crois ne pas me tromper et que ce sont bien la les noms que mon frere a cites, puis il s'est interrompu et m'a adresse la parole :
" -- Chere soeur, n'avons-nous pas des parents dans ce pays-la ?
"J'ai repondu :
" -- Nous en avions, entre autres M. de Lucenet qui etait capitaine des portes a Pontarlier dans l'ancien regime.
" -- Oui, a repris mon frere, mais en 93 on n'avait plus de parents, on n'avait que ses bras. J'ai travaille. Ils ont dans le pays de Pontarlier, ou vous allez, monsieur Valjean, une industrie toute patriarcale et toute charmante, ma soeur. Ce sont leurs fromageries qu'ils appellent fruitieres.
"Alors mon frere, tout en faisant manger cet homme, lui a explique tres en detail ce que c'etaient que les fruitieres de Pontarlier ; -- qu'on en distinguait deux sortes : -- les grosses granges, qui sont aux riches, et ou il y a quarante ou cinquante vaches, lesquelles produisent sept a huit milliers de fromages par ete ; les fruitieres d'association, qui sont aux pauvres ; ce sont les paysans de la moyenne montagne qui mettent leurs vaches en commun et partagent les produits. -- Ils prennent a leurs gages un fromager qu'ils appellent le grurin ; -- le grurin recoit le lait des associes trois fois par jour et marque les quantites sur une taille double ; -- c'est vers la fin d'avril que le travail des fromageries commence ; c'est vers la mi-juin que les fromagers conduisent leurs vaches dans la montagne.
"L'homme se ranimait tout en mangeant. Mon frere lui faisait boire de ce bon vin de Mauves dont il ne boit pas lui-meme parce qu'il dit que c'est du vin cher. Mon frere lui disait tous ces details avec cette gaite aisee que vous lui connaissez, entremelant ses paroles de facons gracieuses pour moi. Il est beaucoup revenu sur ce bon etat de grurin, comme s'il eut souhaite que cet homme comprit, sans le lui conseiller directement et durement, que ce serait un asile pour lui. Une chose m'a frappee. Cet homme etait ce que je vous ai dit. Eh bien ! mon frere, pendant tout le souper, ni de toute la soiree, a l'exception de quelques paroles sur Jesus quand il est entre, n'a pas dit un mot qui put rappeler a cet homme qui il etait ni apprendre a cet homme qui etait mon frere. C'etait bien une occasion en apparence de faire un peu de sermon et d'appuyer l'eveque sur le galerien pour laisser la marque du passage. Il eut paru peut-etre a un autre que c'etait le cas, ayant ce malheureux sous la main, de lui nourrir l'ame en meme temps que le corps et de lui faire quelque reproche assaisonne de morale et de conseil, ou bien un peu de commiseration avec exhortation de se mieux conduire a l'avenir. Mon frere ne lui a meme pas demande de quel pays il etait, ni son histoire. Car dans son histoire il y a sa faute, et mon frere semblait eviter tout ce qui pouvait l'en faire souvenir. C'est au point qu'a un certain moment, comme mon frere parlait des montagnards de Pontarlier, qui ont un doux travail pres du ciel et qui, ajoutait-il, sont heureux parce qu'ils sont innocents, il s'est arrete court, craignant qu'il n'y eut dans ce mot qui lui echappait quelque chose qui put froisser l'homme. A force d'y reflechir, je crois avoir compris ce qui se passait dans le coeur de mon frere. Il pensait sans doute que cet homme, qui s'appelle Jean Valjean, n'avait que trop sa misere presente a l'esprit, que le mieux etait de l'en distraire, et de lui faire croire, ne fut-ce qu'un moment, qu'il etait une personne comme une autre, en etant pour lui tout ordinaire. N'est-ce pas la en effet bien entendre la charite ? N'y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose de vraiment evangelique dans cette delicatesse qui s'abstient de sermon, de morale et d'allusion, et la meilleure pitie, quand un homme a un point douloureux, n'est-ce pas de n'y point toucher du tout ? Il m'a semble que ce pouvait etre la la pensee interieure de mon frere. Dans tous les cas, ce que je puis dire, c'est que, s'il a eu toutes ces idees, il n'en a rien marque, meme pour moi ; il a ete d'un bout a l'autre le meme homme que tous les soirs, et il a soupe avec ce Jean Valjean du meme air et de la meme facon qu'il aurait soupe avec M. Gedeon Le Prevost ou avec M. le cure de la paroisse.
"Vers la fin, comme nous etions aux figues, on a cogne a la porte. C'etait la mere Gerbaud avec son petit dans ses bras. Mon frere a baise l'enfant au front, et m'a emprunte quinze sous que j'avais sur moi pour les donner a la mere Gerbaud. L'homme pendant ce temps-la ne faisait pas grande attention. Il ne parlait plus et paraissait tres fatigue. La pauvre vieille Gerbaud partie, mon frere a dit les graces, puis il s'est tourne vers cet homme, et il lui a dit : Vous devez avoir bien besoin de votre lit. Madame Magloire a enleve le couvert bien vite. J'ai compris qu'il fallait nous retirer pour laisser dormir ce voyageur, et nous sommes montees toutes les deux. J'ai cependant envoye madame Magloire un instant apres porter sur le lit de cet homme une peau de chevreuil de la Foret-Noire qui est dans ma chambre. Les nuits sont glaciales, et cela tient chaud. C'est dommage que cette peau soit vieille ; tout le poil s'en va. Mon frere l'a achetee du temps qu'il etait en Allemagne, a Tottlingen, pres des sources du Danube, ainsi que le petit couteau a manche d'ivoire dont je me sers a table.
"Madame Magloire est remontee presque tout de suite, nous nous sommes mises a prier Dieu dans le salon ou l'on etend le linge, et puis nous sommes rentrees chacune dans notre chambre sans nous rien dire."
Chapitre V
Tranquillite
Apres avoir donne le bonsoir a sa soeur, monseigneur Bienvenu prit sur la table un des deux flambeaux d'argent, remit l'autre a son hote, et lui dit :
-- Monsieur, je vais vous conduire a votre chambre.
L'homme le suivit.
Comme on a pu le remarquer dans ce qui a ete dit plus haut, le logis etait distribue de telle sorte que, pour passer dans l'oratoire ou etait l'alcove ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre a coucher de l'eveque.
Au moment ou ils traversaient cette chambre, madame Magloire serrait l'argenterie dans le placard qui etait au chevet du lit. C'etait le dernier soin qu'elle prenait chaque soir avant de s'aller coucher.
L'eveque installa son hote dans l'alcove. Un lit blanc et frais y etait dresse. L'homme posa le flambeau sur une petite table.
-- Allons, dit l'eveque, faites une bonne nuit. Demain matin, avant de partir, vous boirez une tasse de lait de nos vaches tout chaud.
-- Merci, monsieur l'abbe, dit l'homme.
A peine eut-il prononce ces paroles pleines de paix que, tout a coup et sans transition, il eut un mouvement etrange et qui eut glace d'epouvante les deux saintes filles si elles en eussent ete temoins. Aujourd'hui meme il nous est difficile de nous rendre compte de ce qui le poussait en ce moment. Voulait-il donner un avertissement ou jeter une menace ? Obeissait-il simplement a une sorte d'impulsion instinctive et obscure pour lui-meme ? Il se tourna brusquement vers le vieillard, croisa les bras, et, fixant sur son hote un regard sauvage, il s'ecria d'une voix rauque :
-- Ah ca ! decidement ! vous me logez chez vous pres de vous comme cela !
Il s'interrompit et ajouta avec un rire ou il y avait quelque chose de monstrueux :
-- Avez-vous bien fait toutes vos reflexions ? Qui est-ce qui vous dit que je n'ai pas assassine ?
L'eveque leva les yeux vers le plafond et repondit :
-- Cela regarde le bon Dieu.
Puis, gravement et remuant les levres comme quelqu'un qui prie ou qui se parle a lui-meme, il dressa les deux doigts de sa main droite et benit l'homme qui ne se courba pas, et, sans tourner la tete et sans regarder derriere lui, il rentra dans sa chambre.
Quand l'alcove etait habitee, un grand rideau de serge tire de part en part dans l'oratoire cachait l'autel. L'eveque s'agenouilla en passant devant ce rideau et fit une courte priere.
Un moment apres, il etait dans son jardin, marchant, revant, contemplant, l'ame et la pensee tout entieres a ces grandes choses mysterieuses que Dieu montre la nuit aux yeux qui restent ouverts.
Quant a l'homme, il etait vraiment si fatigue qu'il n'avait meme pas profite de ces bons draps blancs. Il avait souffle sa bougie avec sa narine a la maniere des forcats et s'etait laisse tomber tout habille sur le lit, ou il s'etait tout de suite profondement endormi.
Minuit sonnait comme l'eveque rentrait de son jardin dans son appartement.
Quelques minutes apres, tout dormait dans la petite maison.
Chapitre VI
Jean Valjean
Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se reveilla.
Jean Valjean etait d'une pauvre famille de paysans de la Brie. Dans son enfance, il n'avait pas appris a lire. Quand il eut l'age d'homme, il etait emondeur a Faverolles. Sa mere s'appelait Jeanne Mathieu ; son pere s'appelait Jean Valjean, ou Vlajean, sobriquet probablement, et contraction de Voila Jean.
Jean Valjean etait d'un caractere pensif sans etre triste, ce qui est le propre des natures affectueuses. Somme toute, pourtant, c'etait quelque chose d'assez endormi et d'assez insignifiant, en apparence du moins, que Jean Valjean. Il avait perdu en tres bas age son pere et sa mere. Sa mere etait morte d'une fievre de lait mal soignee. Son pere, emondeur comme lui, s'etait tue en tombant d'un arbre. Il n'etait reste a Jean Valjean qu'une soeur plus agee que lui, veuve, avec sept enfants, filles et garcons. Cette soeur avait eleve Jean Valjean, et tant qu'elle eut son mari elle logea et nourrit son jeune frere. Le mari mourut. L'aine des sept enfants avait huit ans, le dernier un an. Jean Valjean venait d'atteindre, lui, sa vingt-cinquieme annee. Il remplaca le pere, et soutint a son tour sa soeur qui l'avait eleve. Cela se fit simplement, comme un devoir, meme avec quelque chose de bourru de la part de Jean Valjean. Sa jeunesse se depensait ainsi dans un travail rude et mal paye. On ne lui avait jamais connu de "bonne amie" dans le pays. Il n'avait pas eu le temps d'etre amoureux.
Le soir il rentrait fatigue et mangeait sa soupe sans dire un mot. Sa soeur, mere Jeanne, pendant qu'il mangeait, lui prenait souvent dans son ecuelle le meilleur de son repas, le morceau de viande, la tranche de lard le coeur de chou, pour le donner a quelqu'un de ses enfants ; lui, mangeant toujours, penche sur la table, presque la tete dans sa soupe, ses longs cheveux tombant autour de son ecuelle et cachant ses yeux, avait l'air de ne rien voir et laissait faire. Il y avait a Faverolles, pas loin de la chaumiere Valjean, de l'autre cote de la ruelle, une fermiere appelee Marie-Claude ; les enfants Valjean, habituellement affames, allaient quelquefois emprunter au nom de leur mere une pinte de lait a Marie-Claude, qu'ils buvaient derriere une haie ou dans quelque coin d'allee, s'arrachant le pot, et si hativement que les petites filles s'en repandaient sur leur tablier et dans leur goulotte. La mere, si elle eut su cette maraude, eut severement corrige les delinquants. Jean Valjean, brusque et bougon, payait en arriere de la mere la pinte de lait a Marie-Claude, et les enfants n'etaient pas punis.
Il gagnait dans la saison de l'emondage vingt-quatre sous par jour, puis il se louait comme moissonneur, comme manoeuvre, comme garcon de ferme bouvier, comme homme de peine. Il faisait ce qu'il pouvait. Sa soeur travaillait de son cote, mais que faire avec sept petits enfants ? C'etait un triste groupe que la misere enveloppa et etreignit peu a peu. Il arriva qu'un hiver fut rude. Jean n'eut pas d'ouvrage. La famille n'eut pas de pain. Pas de pain. A la lettre. Sept enfants ! Un dimanche soir, Maubert Isabeau, boulanger sur la place de l'Eglise, a Faverolles, se disposait a se coucher, lorsqu'il entendit un coup violent dans la devanture grillee et vitree de sa boutique. Il arriva a temps pour voir un bras passe a travers un trou fait d'un coup de poing dans la grille et dans la vitre. Le bras saisit un pain et l'emporta. Isabeau sortit en hate ; le voleur s'enfuyait a toutes jambes ; Isabeau courut apres lui et l'arreta. Le voleur avait jete le pain, mais il avait encore le bras ensanglante. C'etait Jean Valjean.
Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut traduit devant les tribunaux du temps "pour vol avec effraction la nuit dans une maison habitee". Il avait un fusil dont il se servait mieux que tireur au monde, il etait quelque peu braconnier ; ce qui lui nuisit. Il y a contre les braconniers un prejuge legitime. Le braconnier, de meme que le contrebandier, cotoie de fort pres le brigand. Pourtant, disons-le en passant, il y a encore un abime entre ces races d'hommes et le hideux assassin des villes. Le braconnier vit dans la foret le contrebandier vit dans la montagne ou sur la mer. Les villes font des hommes feroces parce qu'elles font des hommes corrompus. La montagne, la mer, la foret, font des hommes sauvages. Elles developpent le cote farouche, mais souvent sans detruire le cote humain.
Jean Valjean fut declare coupable. Les termes du code etaient formels. Il y a dans notre civilisation des heures redoutables ; ce sont les moments ou la penalite prononce un naufrage. Quelle minute funebre que celle ou la societe s'eloigne et consomme l'irreparable abandon d'un etre pensant ! Jean Valjean fut condamne a cinq ans de galeres.
Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire de Montenotte remportee par le general en chef de l'annee d'Italie, que le message du Directoire aux Cinq-Cents, du 2 floreal an IV, appelle Buona-Parte ; ce meme jour une grande chaine fut ferree a Bicetre. Jean Valjean fit partie de cette chaine. Un ancien guichetier de la prison, qui a pres de quatre-vingt-dix ans aujourd'hui, se souvient encore parfaitement de ce malheureux qui fut ferre a l'extremite du quatrieme cordon dans l'angle nord de la cour. Il etait assis a terre comme tous les autres. Il paraissait ne rien comprendre a sa position, sinon qu'elle etait horrible. Il est probable qu'il y demelait aussi, a travers les vagues idees d'un pauvre homme ignorant de tout, quelque chose d'excessif. Pendant qu'on rivait a grands coups de marteau derriere sa tete le boulon de son carcan, il pleurait, les larmes l'etouffaient, elles l'empechaient de parler, il parvenait seulement a dire de temps en temps : J'etais emondeur a Faverolles. Puis, tout en sanglotant, il elevait sa main droite et l'abaissait graduellement sept fois comme s'il touchait successivement sept tetes inegales, et par ce geste on devinait que la chose quelconque qu'il avait faite, il l'avait faite pour vetir et nourrir sept petits enfants.
Il partit pour Toulon. Il y arriva apres un voyage de vingt-sept jours, sur une charrette, la chaine au cou. A Toulon, il fut revetu de la casaque rouge. Tout s'effaca de ce qui avait ete sa vie, jusqu'a son nom ; il ne fut meme plus Jean Valjean ; il fut le numero 24601. Que devint la soeur ? que devinrent les sept enfants ? Qui est-ce qui s'occupe de cela ? Que devient la poignee de feuilles du jeune arbre scie par le pied ?
C'est toujours la meme histoire. Ces pauvres etres vivants, ces creatures de Dieu, sans appui desormais, sans guide, sans asile, s'en allerent au hasard, qui sait meme ? chacun de leur cote peut-etre, et s'enfoncerent peu a peu dans cette froide brume ou s'engloutissent les destinees solitaires, moines tenebres ou disparaissent successivement tant de tetes infortunees dans la sombre marche du genre humain. Ils quitterent le pays. Le clocher de ce qui avait ete leur village les oublia ; la borne de ce qui avait ete leur champ les oublia ; apres quelques annees de sejour au bagne, Jean Valjean lui-meme les oublia. Dans ce coeur ou il y avait eu une plaie, il y eut une cicatrice. Voila tout. A peine, pendant tout le temps qu'il passa a Toulon, entendit-il parler une seule fois de sa soeur. C'etait, je crois, vers la fin de la quatrieme annee de sa captivite. Je ne sais plus par quelle voie ce renseignement lui parvint. Quelqu'un, qui les avait connus au pays, avait vu sa soeur. Elle etait a Paris. Elle habitait une pauvre rue pres de Saint-Sulpice, la rue du Geindre. Elle n'avait plus avec elle qu'un enfant, un petit garcon, le dernier. Ou etaient les six autres ? Elle ne le savait peut-etre pas elle-meme. Tous les matins elle allait a une imprimerie rue du Sabot, numero 3, ou elle etait plieuse et brocheuse. Il fallait etre la a six heures du matin, bien avant le jour l'hiver. Dans la maison de l'imprimerie il y avait une ecole, elle menait a cette ecole son petit garcon qui avait sept ans. Seulement, comme elle entrait a l'imprimerie a six heures et que l'ecole n'ouvrait qu'a sept, il fallait que l'enfant attendit, dans la cour, que l'ecole ouvrit, une heure ; l'hiver, une heure de nuit, en plein air. On ne voulait pas que l'enfant entrat dans l'imprimerie, parce qu'il genait, disait-on. Les ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre petit etre assis sur le pave, tombant de sommeil, et souvent endormi dans l'ombre, accroupi et plie sur son panier. Quand il pleuvait, une vieille femme, la portiere, en avait pitie ; elle le recueillait dans son bouge ou il n'y avait qu'un grabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit dormait la dans un coin, se serrant contre le chat pour avoir moins froid. A sept heures, l'ecole ouvrait et il y entrait. Voila ce qu'on dit a Jean Valjean. On l'en entretint un jour, ce fut un moment, un eclair, comme une fenetre brusquement ouverte sur la destinee de ces etres qu'il avait aimes, puis tout se referma ; il n'en entendit plus parler, et ce fut pour jamais. Plus rien n'arriva d'eux a lui ; jamais il ne les revit, jamais il ne les rencontra, et, dans la suite de cette douloureuse histoire, on ne les retrouvera plus.
Vers la fin de cette quatrieme annee, le tour d'evasion de Jean Valjean arriva. Ses camarades l'aiderent comme cela se fait dans ce triste lieu. Il s'evada. Il erra deux jours en liberte dans les champs ; si c'est etre libre que d'etre traque ; de tourner la tete a chaque instant ; de tressaillir au moindre bruit ; d'avoir peur de tout, du toit qui fume, de l'homme qui passe, du chien qui aboie, du cheval qui galope, de l'heure qui sonne, du jour parce qu'on voit, de la nuit parce qu'on ne voit pas, de la route, du sentier, du buisson, du sommeil. Le soir du second jour, il fut repris. Il n'avait ni mange ni dormi depuis trente-six heures. Le tribunal maritime le condamna pour ce delit a une prolongation de trois ans, ce qui lui fit huit ans. La sixieme annee, ce fut encore son tour de s'evader ; il en usa, mais il ne put consommer sa fuite. Il avait manque a l'appel. On tira le coup de canon, et a la nuit les gens de ronde le trouverent cache sous la quille d'un vaisseau en construction ; il resista aux gardes-chiourme qui le saisirent. Evasion et rebellion. Ce fait prevu par le code special fut puni d'une aggravation de cinq ans, dont deux ans de double chaine. Treize ans. La dixieme annee, son tour revint, il en profita encore. Il ne reussit pas mieux. Trois ans pour cette nouvelle tentative. Seize ans. Enfin, ce fut, je crois, pendant la treizieme annee qu'il essaya une derniere fois et ne reussit qu'a se faire reprendre apres quatre heures d'absence. Trois ans pour ces quatre heures. Dix-neuf ans. En octobre 1815 il fut libere ; il etait entre la en 1796 pour avoir casse un carreau et pris un pain.
Place pour une courte parenthese. C'est la seconde fois que, dans ses etudes sur la question penale et sur la damnation par la loi, l'auteur de ce livre rencontre le vol d'un pain, comme point de depart du desastre d'une destinee. Claude Gueux avait vole un pain ; Jean Valjean avait vole un pain. Une statistique anglaise constate qu'a Londres quatre vols sur cinq ont pour cause immediate la faim.
Jean Valjean etait entre au bagne sanglotant et fremissant ; il en sortit impassible. Il y etait entre desespere ; il en sortit sombre.
Que s'etait-il passe dans cette ame ?
Chapitre VII
Le dedans du desespoir
Essayons de le dire.
Il faut bien que la societe regarde ces choses puisque c'est elle qui les fait.
C'etait, nous l'avons dit, un ignorant ; mais ce n'etait pas un imbecile. La lumiere naturelle etait allumee en lui. Le malheur, qui a aussi sa clarte, augmenta le peu de jour qu'il y avait dans cet esprit. Sous le baton, sous la chaine, au cachot, a la fatigue, sous l'ardent soleil du bagne, sur le lit de planches des forcats, il se replia en sa conscience et reflechit.
Il se constitua tribunal.
Il commenca par se juger lui-meme.
Il reconnut qu'il n'etait pas un innocent injustement puni. Il s'avoua qu'il avait commis une action extreme et blamable ; qu'on ne lui eut peut-etre pas refuse ce pain s'il l'avait demande ; que dans tous les cas il eut mieux valu l'attendre, soit de la pitie, soit du travail ; que ce n'est pas tout a fait une raison sans replique de dire : peut-on attendre quand on a faim ? que d'abord il est tres rare qu'on meure litteralement de faim ; ensuite que, malheureusement ou heureusement, l'homme est ainsi fait qu'il peut souffrir longtemps et beaucoup, moralement et physiquement, sans mourir ; qu'il fallait donc de la patience ; que cela eut mieux valu meme pour ces pauvres petits enfants ; que c'etait un acte de folie, a lui, malheureux homme chetif, de prendre violemment au collet la societe tout entiere et de se figurer qu'on sort de la misere par le vol ; que c'etait, dans tous les cas, une mauvaise porte pour sortir de la misere que celle par ou l'on entre dans l'infamie ; enfin qu'il avait eu tort.
Puis il se demanda :
S'il etait le seul qui avait eu tort dans sa fatale histoire ? Si d'abord ce n'etait pas une chose grave qu'il eut, lui travailleur, manque de travail, lui laborieux, manque de pain. Si, ensuite, la faute commise et avouee, le chatiment n'avait pas ete feroce et outre. S'il n'y avait pas plus d'abus de la part de la loi dans la peine qu'il n'y avait eu d'abus de la part du coupable dans la faute. S'il n'y avait pas exces de poids dans un des plateaux de la balance, celui ou est l'expiation. Si la surcharge de la peine n'etait point l'effacement du delit, et n'arrivait pas a ce resultat : de retourner la situation, de remplacer la faute du delinquant par la faute de la repression, de faire du coupable la victime et du debiteur le creancier, et de mettre definitivement le droit du cote de celui-la meme qui l'avait viole. Si cette peine, compliquee des aggravations successives pour les tentatives d'evasion, ne finissait pas par etre une sorte d'attentat du plus fort sur le plus faible, un crime de la societe sur l'individu, un crime qui recommencait tous les jours, un crime qui durait dix-neuf ans.
Il se demanda si la societe humaine pouvait avoir le droit de faire egalement subir a ses membres, dans un cas son imprevoyance deraisonnable, et dans l'autre cas sa prevoyance impitoyable, et de saisir a jamais un pauvre homme entre un defaut et un exces, defaut de travail, exces de chatiment. S'il n'etait pas exorbitant que la societe traitat ainsi precisement ses membres les plus mal dotes dans la repartition de biens que fait le hasard, et par consequent les plus dignes de menagements.
Ces questions faites et resolues, il jugea la societe et la condamna.
Il la condamna sans haine.
Il la fit responsable du sort qu'il subissait, et se dit qu'il n'hesiterait peut-etre pas a lui en demander compte un jour. Il se declara a lui-meme qu'il n'y avait pas equilibre entre le dommage qu'il avait cause et le dommage qu'on lui causait ; il conclut enfin que son chatiment n'etait pas, a la verite, une injustice, mais qu'a coup sur c'etait une iniquite.
La colere peut etre folle et absurde ; on peut etre irrite a tort ; on n'est indigne que lorsqu'on a raison au fond par quelque cote. Jean Valjean se sentait indigne. Et puis, la societe humaine ne lui avait fait que du mal. Jamais il n'avait vu d'elle que ce visage courrouce qu'elle appelle sa justice et qu'elle montre a ceux qu'elle frappe. Les hommes ne l'avaient touche que pour le meurtrir. Tout contact avec eux lui avait ete un coup. Jamais, depuis son enfance, depuis sa mere, depuis sa soeur, jamais il n'avait rencontre une parole amie et un regard bienveillant. De souffrance en souffrance il arriva peu a peu a cette conviction que la vie etait une guerre ; et que dans cette guerre il etait le vaincu. Il n'avait d'autre arme que sa haine. Il resolut de l'aiguiser au bagne et de l'emporter en s'en allant.
Il y avait a Toulon une ecole pour la chiourme tenue par des freres ignorantins ou l'on enseignait le plus necessaire a ceux de ces malheureux qui avaient de la bonne volonte. Il fut du nombre des hommes de bonne volonte. Il alla a l'ecole a quarante ans, et apprit a lire, a ecrire, a compter. Il sentit que fortifier son intelligence, c'etait fortifier sa haine. Dans certains cas, l'instruction et la lumiere peuvent servir de rallonge au mal.
Cela est triste a dire, apres avoir juge la societe qui avait fait son malheur, il jugea la providence qui avait fait la societe.
Il la condamna aussi.
Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et d'esclavage, cette ame monta et tomba en meme temps. Il y entra de la lumiere d'un cote et des tenebres de l'autre.
Jean Valjean n'etait pas, on l'a vu, d'une nature mauvaise. Il etait encore bon lorsqu'il arriva au bagne. Il y condamna la societe et sentit qu'il devenait mechant, il y condamna la providence et sentit qu'il devenait impie.
Ici il est difficile de ne pas mediter un instant.
La nature humaine se transforme-t-elle ainsi de fond en comble et tout a fait ? L'homme cree bon par Dieu peut-il etre fait mechant par l'homme ? L'ame peut-elle etre refaite tout d'une piece par la destinee, et devenir mauvaise, la destinee etant mauvaise ? Le coeur peut-il devenir difforme et contracter des laideurs et des infirmites incurables sous la pression d'un malheur disproportionne, comme la colonne vertebrale sous une voute trop basse ? N'y a-t-il pas dans toute ame humaine, n'y avait-il pas dans l'ame de Jean Valjean en particulier, une premiere etincelle, un element divin, incorruptible dans ce monde, immortel dans l'autre, que le bien peut developper, attiser, allumer, enflammer et faire rayonner splendidement, et que le mal ne peut jamais entierement eteindre ?
Questions graves et obscures, a la derniere desquelles tout physiologiste eut probablement repondu non, et sans hesiter, s'il eut vu a Toulon, aux heures de repos qui etaient pour Jean Valjean des heures de reverie, assis, les bras croises, sur la barre de quelque cabestan, le bout de sa chaine enfonce dans sa poche pour l'empecher de trainer, ce galerien morne, serieux, silencieux et pensif, paria des lois qui regardait l'homme avec colere, damne de la civilisation qui regardait le ciel avec severite.
Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, le physiologiste observateur eut vu la une misere irremediable, il eut plaint peut-etre ce malade du fait de la loi, mais il n'eut pas meme essaye de traitement ; il eut detourne le regard des cavernes qu'il aurait entrevues dans cette ame ; et, comme Dante de la porte de l'enfer, il eut efface de cette existence le mot que le doigt de Dieu ecrit pourtant sur le front de tout homme : Esperance !
Cet etat de son ame que nous avons tente d'analyser etait-il aussi parfaitement clair pour Jean Valjean que nous avons essaye de le rendre pour ceux qui nous lisent ? Jean Valjean voyait-il distinctement, apres leur formation, et avait-il vu distinctement, a mesure qu'ils se formaient, tous les elements dont se composait sa misere morale ? Cet homme rude et illettre s'etait-il bien nettement rendu compte de la succession d'idees par laquelle il etait, degre a degre, monte et descendu jusqu'aux lugubres aspects qui etaient depuis tant d'annees deja l'horizon interieur de son esprit ? Avait-il bien conscience de tout ce qui s'etait passe en lui et de tout ce qui s'y remuait ? C'est ce que nous n'oserions dire c'est meme ce que nous ne croyons pas. Il y avait trop d'ignorance dans Jean Valjean pour que, meme apres tant de malheur, il n'y restat pas beaucoup de vague. Par moments il ne savait pas meme bien au juste ce qu'il eprouvait. Jean Valjean etait dans les tenebres ; il souffrait dans les tenebres ; il haissait dans les tenebres ; on eut pu dire qu'il haissait devant lui. Il vivait habituellement dans cette ombre, tatonnant comme un aveugle et comme un reveur. Seulement, par intervalles, il lui venait tout a coup, de lui-meme ou du dehors, une secousse de colere, un surcroit de souffrance, un pale et rapide eclair qui illuminait toute son ame, et faisait brusquement apparaitre partout autour de lui, en avant et en arriere, aux lueurs d'une lumiere affreuse, les hideux precipices et les sombres perspectives de sa destinee.
L'eclair passe, la nuit retombait, et ou etait-il ? il ne le savait plus.
Le propre des peines de cette nature, dans lesquelles domine ce qui est impitoyable, C'est-a-dire ce qui est abrutissant, c'est de transformer peu a peu, par une sorte de transfiguration stupide, un homme en une bete fauve. Quelquefois en une bete feroce. Les tentatives d'evasion de Jean Valjean, successives et obstinees, suffiraient a prouver cet etrange travail fait par la loi sur l'ame humaine. Jean Valjean eut renouvele ces tentatives, si parfaitement inutiles et folles, autant de fois que l'occasion s'en fut presentee, sans songer un instant au resultat, ni aux experiences deja faites. Il s'echappait impetueusement comme le loup qui trouve la cage ouverte. L'instinct lui disait : sauve-toi ! Le raisonnement lui eut dit : reste ! Mais, devant une tentation si violente, le raisonnement avait disparu ; il n'y avait plus que l'instinct. La bete seule agissait. Quand il etait repris, les nouvelles severites qu'on lui infligeait ne servaient qu'a l'effarer davantage.
Un detail que nous ne devons pas omettre, c'est qu'il etait d'une force physique dont n'approchait pas un des habitants du bagne. A la fatigue, pour filer un cable, pour virer un cabestan, Jean Valjean valait quatre hommes. Il soulevait et soutenait parfois d'enormes poids sur son dos, et remplacait dans l'occasion cet instrument qu'on appelle cric et qu'on appelait jadis orgueil, d'ou a pris nom, soit dit en passant, la rue Montorgueil pres des halles de Paris. Ses camarades l'avaient surnomme Jean-le-Cric. Une fois, comme on reparait le balcon de l'hotel de ville de Toulon, une des admirables cariatides de Puget qui soutiennent ce balcon se descella et faillit tomber. Jean Valjean, qui se trouvait la, soutint de l'epaule la cariatide et donna le temps aux ouvriers d'arriver.
Sa souplesse depassait encore sa vigueur. Certains forcats, reveurs perpetuels d'evasions, finissent par faire de la force et de l'adresse combinees une veritable science. C'est la science des muscles. Toute une statique mysterieuse est quotidiennement pratiquee par les prisonniers, ces eternels envieux des mouches et des oiseaux. Gravir une verticale, et trouver des points d'appui la ou l'on voit a peine une saillie, etait un jeu pour Jean Valjean. Etant donne un angle de mur, avec la tension de son dos et de ses jarrets, avec ses coudes et ses talons emboites dans les asperites de la pierre, il se hissait comme magiquement a un troisieme etage. Quelquefois il montait ainsi jusqu'au toit du bagne.
Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque emotion extreme pour lui arracher, une ou deux fois l'an, ce lugubre rire du forcat qui est comme un echo du rire du demon. A le voir, il semblait occupe a regarder continuellement quelque chose de terrible.
Il etait absorbe en effet.
A travers les perceptions maladives d'une nature incomplete et d'une intelligence accablee, il sentait confusement qu'une chose monstrueuse etait sur lui. Dans cette penombre obscure et blafarde ou il rampait, chaque fois qu'il tournait le cou et qu'il essayait d'elever son regard, il voyait, avec une terreur melee de rage, s'echafauder, s'etager et monter a perte de vue au-dessus de lui, avec des escarpements horribles, une sorte d'entassement effrayant de choses, de lois, de prejuges, d'hommes et de faits, dont les contours lui echappaient, dont la masse l'epouvantait, et qui n'etait autre chose que cette prodigieuse pyramide que nous appelons la civilisation. Il distinguait ca et la dans cet ensemble fourmillant et difforme, tantot pres de lui, tantot loin et sur des plateaux inaccessibles, quelque groupe, quelque detail vivement eclaire, ici l'argousin et son baton, ici le gendarme et son sabre, la-bas l'archeveque mitre, tout en haut, dans une sorte de soleil, l'empereur couronne et eblouissant. Il lui semblait que ces splendeurs lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient plus funebre et plus noire. Tout cela, lois, prejuges, faits, hommes, choses, allait et venait au-dessus de lui, selon le mouvement complique et mysterieux que Dieu imprime a la civilisation, marchant sur lui et l'ecrasant avec je ne sais quoi de paisible dans la cruaute et d'inexorable dans l'indifference. Ames tombees au fond de l'infortune possible, malheureux hommes perdus au plus bas de ces limbes ou l'on ne regarde plus, les reprouves de la loi sentent peser de tout son poids sur leur tete cette societe humaine, si formidable pour qui est dehors, si effroyable pour qui est dessous.
Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et quelle pouvait etre la nature de sa reverie ?
Si le grain de mil sous la meule avait des pensees, il penserait sans doute ce que pensait Jean Valjean.
Toutes ces choses, realites pleines de spectres, fantasmagories pleines de realites, avaient fini par lui creer une sorte d'etat interieur presque inexprimable.
Par moments, au milieu de son travail du bagne, il s'arretait. Il se mettait a penser. Sa raison, a la fois plus mure et plus troublee qu'autrefois, se revoltait. Tout ce qui lui etait arrive lui paraissait absurde ; tout ce qui l'entourait lui paraissait impossible. Il se disait : c'est un reve. Il regardait l'argousin debout a quelques pas de lui ; l'argousin lui semblait un fantome ; tout a coup le fantome lui donnait un coup de baton.
La nature visible existait a peine pour lui. Il serait presque vrai de dire qu'il n'y avait point pour Jean Valjean de soleil, ni de beaux jours d'ete, ni de ciel rayonnant, ni de fraiches aubes d'avril. Je ne sais quel jour de soupirail eclairait habituellement son ame.
Pour resumer, en terminant, ce qui peut etre resume et traduit en resultats positifs dans tout ce que nous venons d'indiquer, nous nous bornerons a constater qu'en dix-neuf ans, Jean Valjean, l'inoffensif emondeur de Faverolles, le redoutable galerien de Toulon, etait devenu capable, grace a la maniere dont le bagne l'avait faconne, de deux especes de mauvaises actions : premierement, d'une mauvaise action rapide, irreflechie, pleine d'etourdissement, toute d'instinct, sorte de represaille pour le mal souffert ; deuxiemement, d'une mauvaise action grave, serieuse, debattue en conscience et meditee avec les idees fausses que peut donner un pareil malheur. Ses premeditations passaient par les trois phases successives que les natures d'une certaine trempe peuvent seules parcourir, raisonnement, volonte, obstination. Il avait pour mobiles l'indignation habituelle, l'amertume de l'ame, le profond sentiment des iniquites subies, la reaction, meme contre les bons, les innocents et les justes, s'il y en a. Le point de depart comme le point d'arrivee de toutes ses pensees etait la haine de la loi humaine ; cette haine qui, si elle n'est arretee dans son developpement par quelque incident providentiel, devient, dans un temps donne, la haine de la societe, puis la haine du genre humain, puis la haine de la creation, et se traduit par un vague et incessant et brutal desir de nuire, n'importe a qui, a un etre vivant quelconque. Comme on voit, ce n'etait pas sans raison que le passeport qualifiait Jean Valjean d'homme tres dangereux.
D'annee en annee, cette ame s'etait dessechee de plus en plus, lentement, mais fatalement. A coeur sec, oeil sec. A sa sortie du bagne, il y avait dix-neuf ans qu'il n'avait verse une larme.
Chapitre VIII
L'onde et l'ombre
Un homme a la mer !
Qu'importe ! le navire ne s'arrete pas. Le vent souffle, ce sombre navire-la a une route qu'il est force de continuer. Il passe.
L'homme disparait, puis reparait, il plonge et remonte a la surface, il appelle, il tend les bras, on ne l'entend pas ; le navire, frissonnant sous l'ouragan, est tout a sa manoeuvre, les matelots et les passagers ne voient meme plus l'homme submerge ; sa miserable tete n'est qu'un point dans l'enormite des vagues. Il jette des cris desesperes dans les profondeurs. Quel spectre que cette voile qui s'en va ! Il la regarde, il la regarde frenetiquement. Elle s'eloigne, elle blemit, elle decroit. Il etait la tout a l'heure, il etait de l'equipage, il allait et venait sur le pont avec les autres, il avait sa part de respiration et de soleil, il etait un vivant. Maintenant, que s'est-il donc passe ? Il a glisse, il est tombe, c'est fini.
Il est dans l'eau monstrueuse. Il n'a plus sous les pieds que de la fuite et de l'ecroulement. Les flots dechires et dechiquetes par le vent l'environnent hideusement, les roulis de l'abime l'emportent, tous les haillons de l'eau s'agitent autour de sa tete, une populace de vagues crache sur lui, de confuses ouvertures le devorent a demi ; chaque fois qu'il enfonce, il entrevoit des precipices pleins de nuit ; d'affreuses vegetations inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le tirent a elles ; il sent qu'il devient abime, il fait partie de l'ecume, les flots se le jettent de l'un a l'autre, il boit l'amertume, l'ocean lache s'acharne a le noyer, l'enormite joue avec son agonie. Il semble que toute cette eau soit de la haine.
Il lutte pourtant, il essaie de se defendre, il essaie de se soutenir, il fait effort, il nage. Lui, cette pauvre force tout de suite epuisee, il combat l'inepuisable.
Ou donc est le navire ? La-bas. A peine visible dans les pales tenebres de l'horizon.
Les rafales soufflent ; toutes les ecumes l'accablent. Il leve les yeux et ne voit que les lividites des nuages. Il assiste, agonisant, a l'immense demence de la mer. Il est supplicie par cette folie. Il entend des bruits etrangers a l'homme qui semblent venir d'au dela de la terre et d'on ne sait quel dehors effrayant.
Il y a des oiseaux dans les nuees, de meme qu'il y a des anges au-dessus des detresses humaines, mais que peuvent-ils pour lui ? Cela vole, chante et plane, et lui, il rale.
Il se sent enseveli a la fois par ces deux infinis, l'ocean et le ciel ; l'un est une tombe, l'autre est un linceul.
La nuit descend, voila des heures qu'il nage, ses forces sont a bout ; ce navire, cette chose lointaine ou il y avait des hommes, s'est efface ; il est seul dans le formidable gouffre crepusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il sent au-dessous de lui les vagues monstres de l'invisible ; il appelle.
Il n'y a plus d'hommes. Ou est Dieu ?
Il appelle. Quelqu'un ! quelqu'un ! Il appelle toujours.
Rien a l'horizon. Rien au ciel.
Il implore l'etendue, la vague, l'algue, l'ecueil ; cela est sourd. Il supplie la tempete ; la tempete imperturbable n'obeit qu'a l'infini.
Autour de lui, l'obscurite, la brume, la solitude, le tumulte orageux et inconscient, le plissement indefini des eaux farouches. En lui l'horreur et la fatigue. Sous lui la chute. Pas de point d'appui. Il songe aux aventures tenebreuses du cadavre dans l'ombre illimitee. Le froid sans fond le paralyse. Ses mains se crispent et se ferment et prennent du neant. Vents, nuees, tourbillons, souffles, etoiles inutiles ! Que faire ? Le desespere s'abandonne, qui est las prend le parti de mourir, il se laisse faire, il se laisse aller, il lache prise, et le voila qui roule a jamais dans les profondeurs lugubres de l'engloutissement.
O marche implacable des societes humaines ! Pertes d'hommes et d'ames chemin faisant ! Ocean ou tombe tout ce que laisse tomber la loi ! Disparition sinistre du secours ! o mort morale !
La mer, c'est l'inexorable nuit sociale ou la penalite jette ses damnes. La mer, c'est l'immense misere.
L'ame, a vau-l'eau dans ce gouffre, peut devenir un cadavre. Qui la ressuscitera ?
Chapitre IX
Nouveaux griefs
Quand vint l'heure de la sortie du bagne, quand Jean Valjean entendit a son oreille ce mot etrange : tu es libre ! le moment fut invraisemblable et inoui, un rayon de vive lumiere, un rayon de la vraie lumiere des vivants penetra subitement en lui. Mais ce rayon ne tarda point a palir. Jean Valjean avait ete ebloui de l'idee de la liberte. Il avait cru a une vie nouvelle. Il vit bien vite ce que c'etait qu'une liberte a laquelle on donne un passeport jaune.
Et autour de cela bien des amertumes. Il avait calcule que sa masse, pendant son sejour au bagne, aurait du s'elever a cent soixante et onze francs. Il est juste d'ajouter qu'il avait oublie de faire entrer dans ses calculs le repos force des dimanches et fetes qui, pour dix-neuf ans, entrainait une diminution de vingt-quatre francs environ. Quoi qu'il en fut, cette masse avait ete reduite, par diverses retenues locales, a la somme de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait ete comptee a sa sortie.
Il n'y avait rien compris, et se croyait lese. Disons le mot, vole.
Le lendemain de sa liberation, a Grasse, il vit devant la porte d'une distillerie de fleurs d'oranger des hommes qui dechargeaient des ballots. Il offrit ses services. La besogne pressait, on les accepta. Il se mit a l'ouvrage. Il etait intelligent, robuste et adroit ; il faisait de son mieux ; le maitre paraissait content. Pendant qu'il travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui demanda ses papiers. Il fallut montrer le passeport jaune. Cela fait, Jean Valjean reprit son travail. Un peu auparavant, il avait questionne l'un des ouvriers sur ce qu'ils gagnaient a cette besogne par jour ; on lui avait repondu : trente sous. Le soir venu, comme il etait force de repartir le lendemain matin, il se presenta devant le maitre de la distillerie et le pria de le payer. Le maitre ne profera pas une parole, et lui remit vingt-cinq sous. Il reclama. On lui repondit : cela est assez bon pour toi. Il insista. Le maitre le regarda entre les deux yeux et lui dit : Gare le bloc.
La encore il se considera comme vole.
La societe, l'etat, en lui diminuant sa masse, l'avait vole en grand. Maintenant, c'etait le tour de l'individu qui le volait en petit.
Liberation n'est pas delivrance. On sort du bagne, mais non de la condamnation. Voila ce qui lui etait arrive a Grasse. On a vu de quelle facon il avait ete accueilli a Digne.
Chapitre X
L'homme reveille
Donc, comme deux heures du matin sonnaient a l'horloge de la cathedrale, Jean Valjean se reveilla.
Ce qui le reveilla, c'est que le lit etait trop bon. Il y avait vingt ans bientot qu'il n'avait couche dans un lit, et quoiqu'il ne se fut pas deshabille, la sensation etait trop nouvelle pour ne pas troubler son sommeil.
Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue etait passee. Il etait accoutume a ne pas donner beaucoup d'heures au repos.
Il ouvrit les yeux et regarda un moment dans l'obscurite autour de lui, puis il les referma pour se rendormir.
Quand beaucoup de sensations diverses ont agite la journee, quand des choses preoccupent l'esprit, on s'endort, mais on ne se rendort pas. Le sommeil vient plus aisement qu'il ne revient. C'est ce qui arriva a Jean Valjean. Il ne put se rendormir, et il se mit a penser.
Il etait dans un de ces moments ou les idees qu'on a dans l'esprit sont troubles. Il avait une sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau. Ses souvenirs anciens et ses souvenirs immediats y flottaient pele-mele et s'y croisaient confusement, perdant leurs formes, se grossissant demesurement, puis disparaissant tout a coup comme dans une eau fangeuse et agitee. Beaucoup de pensees lui venaient, mais il y en avait une qui se representait continuellement et qui chassait toutes les autres. Cette pensee, nous allons la dire tout de suite : -- Il avait remarque les six couverts d'argent et la grande cuiller que madame Magloire avait poses sur la table.
Ces six couverts d'argent l'obsedaient. -- Ils etaient la. -- A quelques pas. -- A l'instant ou il avait traverse la chambre d'a cote pour venir dans celle ou il etait, la vieille servante les mettait dans un petit placard a la tete du lit. -- Il avait bien remarque ce placard. -- A droite, en entrant par la salle a manger. -- Ils etaient massifs. -- Et de vieille argenterie. -- Avec la grande cuiller, on en tirerait au moins deux cents francs. -- Le double de ce qu'il avait gagne en dix-neuf ans. -- Il est vrai qu'il eut gagne davantage si l'administration ne l'avait pas vole.
Son esprit oscilla toute une grande heure dans des fluctuations auxquelles se melait bien quelque lutte. Trois heures sonnerent. Il rouvrit les yeux, se dressa brusquement sur son seant, etendit le bras et tata son havresac qu'il avait jete dans le coin de l'alcove, puis il laissa pendre ses jambes et poser ses pieds a terre, et se trouva, presque sans savoir comment, assis sur son lit.
Il resta un certain temps reveur dans cette attitude qui eut eu quelque chose de sinistre pour quelqu'un qui l'eut apercu ainsi dans cette ombre, seul eveille dans la maison endormie. Tout a coup il se baissa, ota ses souliers et les posa doucement sur la natte pres du lit, puis il reprit sa posture de reverie et redevint immobile.
Au milieu de cette meditation hideuse, les idees que nous venons d'indiquer remuaient sans relache son cerveau, entraient, sortaient, rentraient, faisaient sur lui une sorte de pesee ; et puis il songeait aussi, sans savoir pourquoi, et avec cette obstination machinale de la reverie, a un forcat nomme Brevet qu'il avait connu au bagne, et dont le pantalon n'etait retenu que par une seule bretelle de coton tricote. Le dessin en damier de cette bretelle lui revenait sans cesse a l'esprit.
Il demeurait dans cette situation, et y fut peut-etre reste indefiniment jusqu'au lever du jour, si l'horloge n'eut sonne un coup -- le quart ou la demie. Il sembla que ce coup lui eut dit : allons !
Il se leva debout, hesita encore un moment, et ecouta ; tout se taisait dans la maison ; alors il marcha droit et a petits pas vers la fenetre qu'il entrevoyait. La nuit n'etait pas tres obscure ; c'etait une pleine lune sur laquelle couraient de larges nuees chassees par le vent. Cela faisait au dehors des alternatives d'ombre et de clarte, des eclipses, puis des eclaircies, et au dedans une sorte de crepuscule. Ce crepuscule, suffisant pour qu'on put se guider, intermittent a cause des nuages, ressemblait a l'espece de lividite qui tombe d'un soupirail de cave devant lequel vont et viennent des passants. Arrive a la fenetre, Jean Valjean l'examina. Elle etait sans barreaux, donnait sur le jardin et n'etait fermee, selon la mode du pays, que d'une petite clavette. Il l'ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra brusquement dans la chambre, il la referma tout de suite. Il regarda le jardin de ce regard attentif qui etudie plus encore qu'il ne regarde. Le jardin etait enclos d'un mur blanc assez bas, facile a escalader. Au fond, au-dela, il distingua des tetes d'arbres egalement espacees, ce qui indiquait que ce mur separait le jardin d'une avenue ou d'une ruelle plantee.
Ce coup d'oeil jete, il fit le mouvement d'un homme determine, marcha a son alcove, prit son havresac, l'ouvrit, le fouilla, en tira quelque chose qu'il posa sur le lit, mit ses souliers dans une des poches, referma le tout, chargea le sac sur ses epaules, se couvrit de sa casquette dont il baissa la visiere sur ses yeux, chercha son baton en tatonnant, et l'alla poser dans l'angle de la fenetre, puis revint au lit et saisit resolument l'objet qu'il y avait depose. Cela ressemblait a une barre de fer courte, aiguisee comme un epieu a l'une de ses extremites.
Il eut ete difficile de distinguer dans les tenebres pour quel emploi avait pu etre faconne ce morceau de fer. C'etait peut-etre un levier ? C'etait peut-etre une massue ?
Au jour on eut pu reconnaitre que ce n'etait autre chose qu'un chandelier de mineur. On employait alors quelquefois les forcats a extraire de la roche des hautes collines qui environnent Toulon, et il n'etait pas rare qu'ils eussent a leur disposition des outils de mineur. Les chandeliers des mineurs sont en fer massif, termines a leur extremite inferieure par une pointe au moyen de laquelle on les enfonce dans le rocher.
Il prit ce chandelier dans sa main droite, et retenant son haleine, assourdissant son pas, il se dirigea vers la porte de la chambre voisine, celle de l'eveque, comme on sait. Arrive a cette porte, il la trouva entrebaillee. L'eveque ne l'avait point fermee.
Chapitre XI
Ce qu'il fait
Jean Valjean ecouta. Aucun bruit.
Il poussa la porte.
Il la poussa du bout du doigt, legerement, avec cette douceur furtive et inquiete d'un chat qui veut entrer.
La porte ceda a la pression et fit un mouvement imperceptible et silencieux qui elargit un peu l'ouverture.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une seconde fois, plus hardiment. Elle continua de ceder en silence. L'ouverture etait assez grande maintenant pour qu'il put passer. Mais il y avait pres de la porte une petite table qui faisait avec elle un angle genant et qui barrait l'entree.
Jean Valjean reconnut la difficulte. Il fallait a toute force que l'ouverture fut encore elargie.
Il prit son parti, et poussa une troisieme fois la porte, plus energiquement que les deux premieres. Cette fois il y eut un gond mal huile qui jeta tout a coup dans cette obscurite un cri rauque et prolonge.
Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond sonna dans son oreille avec quelque chose d'eclatant et de formidable comme le clairon du jugement dernier. Dans les grossissements fantastiques de la premiere minute, il se figura presque que ce gond venait de s'animer et de prendre tout a coup une vie terrible, et qu'il aboyait comme un chien pour avertir tout le monde et reveiller les gens endormis.
Il s'arreta, frissonnant, eperdu, et retomba de la pointe du pied sur le talon. Il entendait ses arteres battre dans ses tempes comme deux marteaux de forge, et il lui semblait que son souffle sortait de sa poitrine avec le bruit du vent qui sort d'une caverne. Il lui paraissait impossible que l'horrible clameur de ce gond irrite n'eut pas ebranle toute la maison comme une secousse de tremblement de terre ; la porte, poussee par lui, avait pris l'alarme et avait appele ; le vieillard allait se lever, les deux vieilles femmes allaient crier, on viendrait a l'aide ; avant un quart d'heure, la ville serait en rumeur et la gendarmerie sur pied. Un moment il se crut perdu.
Il demeura ou il etait, petrifie comme la statue de sel, n'osant faire un mouvement.
Quelques minutes s'ecoulerent. La porte s'etait ouverte toute grande. Il se hasarda a regarder dans la chambre. Rien n'y avait bouge. Il preta l'oreille. Rien ne remuait dans la maison. Le bruit du gond rouille n'avait eveille personne. Ce premier danger etait passe, mais il y avait encore en lui un affreux tumulte. Il ne recula pas pourtant. Meme quand il s'etait cru perdu, il n'avait pas recule. Il ne songea plus qu'a finir vite. Il fit un pas et entra dans la chambre.
Cette chambre etait dans un calme parfait. On y distinguait ca et la des formes confuses et vagues qui, au jour, etaient des papiers epars sur une table, des in-folio ouverts, des volumes empiles sur un tabouret, un fauteuil charge de vetements, un prie-Dieu, et qui a cette heure n'etaient plus que des coins tenebreux et des places blanchatres. Jean Valjean avanca avec precaution en evitant de se heurter aux meubles. Il entendait au fond de la chambre la respiration egale et tranquille de l'eveque endormi.
Il s'arreta tout a coup. Il etait pres du lit. Il y etait arrive plus tot qu'il n'aurait cru.
La nature mele quelquefois ses effets et ses spectacles a nos actions avec une espece d'a-propos sombre et intelligent, comme si elle voulait nous faire reflechir. Depuis pres d'une demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. Au moment ou Jean Valjean s'arreta en face du lit, ce nuage se dechira, comme s'il l'eut fait expres, et un rayon de lune, traversant la longue fenetre, vint eclairer subitement le visage pale de l'eveque. Il dormait paisiblement. Il etait presque vetu dans son lit, a cause des nuits froides des Basses-Alpes, d'un vetement de laine brune qui lui couvrait les bras jusqu'aux poignets. Sa tete etait renversee sur l'oreiller dans l'attitude abandonnee du repos ; il laissait pendre hors du lit sa main ornee de l'anneau pastoral et d'ou etaient tombees tant de bonnes oeuvres et de saintes actions. Toute sa face s'illuminait d'une vague expression de satisfaction, d'esperance et de beatitude. C'etait plus qu'un sourire et presque un rayonnement. Il y avait sur son front l'inexprimable reverberation d'une lumiere qu'on ne voyait pas. L'ame des justes pendant le sommeil contemple un ciel mysterieux.
Un reflet de ce ciel etait sur l'eveque.
C'etait en meme temps une transparence lumineuse, car ce ciel etait au dedans de lui. Ce ciel, c'etait sa conscience.
Au moment ou le rayon de lune vint se superposer, pour ainsi dire, a cette clarte interieure, l'eveque endormi apparut comme dans une gloire. Cela pourtant resta doux et voile d'un demi-jour ineffable. Cette lune dans le ciel, cette nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cette maison si calme, l'heure, le moment, le silence, ajoutaient je ne sais quoi de solennel et d'indicible au venerable repos de ce sage, et enveloppaient d'une sorte d'aureole majestueuse et sereine ces cheveux blancs et ces yeux fermes, cette figure ou tout etait esperance et ou tout etait confiance, cette tete de vieillard et ce sommeil d'enfant.
Il y avait presque de la divinite dans cet homme ainsi auguste a son insu. Jean Valjean, lui, etait dans l'ombre, son chandelier de fer a la main, debout, immobile, effare de ce vieillard lumineux. Jamais il n'avait rien vu de pareil. Cette confiance l'epouvantait. Le monde moral n'a pas de plus grand spectacle que celui-la : une conscience troublee et inquiete, parvenue au bord d'une mauvaise action, et contemplant le sommeil d'un juste.
Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un voisin tel que lui, avait quelque chose de sublime qu'il sentait vaguement, mais imperieusement.
Nul n'eut pu dire ce qui se passait en lui, pas meme lui. Pour essayer de s'en rendre compte, il faut rever ce qu'il y a de plus violent en presence de ce qu'il y a de plus doux. Sur son visage meme on n'eut rien pu distinguer avec certitude. C'etait une sorte d'etonnement hagard. Il regardait cela. Voila tout. Mais quelle etait sa pensee ? Il eut ete impossible de le deviner. Ce qui etait evident, c'est qu'il etait emu et bouleverse. Mais de quelle nature etait cette emotion ?
Son oeil ne se detachait pas du vieillard. La seule chose qui se degageat clairement de son attitude et de sa physionomie, c'etait une etrange indecision. On eut dit qu'il hesitait entre les deux abimes, celui ou l'on se perd et celui ou l'on se sauve. Il semblait pret a briser ce crane ou a baiser cette main.
Au bout de quelques instants, son bras gauche se leva lentement vers son front, et il ota sa casquette, puis son bras retomba avec la meme lenteur, et Jean Valjean rentra dans sa contemplation, sa casquette dans la main gauche, sa massue dans la main droite, ses cheveux herisses sur sa tete farouche.
L'eveque continuait de dormir dans une paix profonde sous ce regard effrayant. Un reflet de lune faisait confusement visible au-dessus de la cheminee le crucifix qui semblait leur ouvrir les bras a tous les deux, avec une benediction pour l'un et un pardon pour l'autre.
Tout a coup Jean Valjean remit sa casquette sur son front, puis marcha rapidement, le long du lit, sans regarder l'eveque, droit au placard qu'il entrevoyait pres du chevet ; il leva le chandelier de fer comme pour forcer la serrure ; la clef y etait ; il l'ouvrit ; la premiere chose qui lui apparut fut le panier d'argenterie ; il le prit, traversa la chambre a grands pas sans precaution et sans s'occuper du bruit, gagna la porte, rentra dans l'oratoire, ouvrit la fenetre, saisit un baton, enjamba l'appui du rez-de-chaussee, mit l'argenterie dans son sac, jeta le panier, franchit le jardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre, et s'enfuit.
Chapitre XII
L'eveque travaille
Le lendemain, au soleil levant, monseigneur Bienvenu se promenait dans son jardin. Madame Magloire accourut vers lui toute bouleversee.
-- Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre grandeur sait-elle ou est le panier d'argenterie ?
-- Oui, dit l'eveque.
-- Jesus-Dieu soit beni ! reprit-elle. Je ne savais ce qu'il etait devenu.
L'eveque venait de ramasser le panier dans une plate-bande. Il le presenta a madame Magloire.
-- Le voila.
-- Eh bien ? dit-elle. Rien dedans ! et l'argenterie ?
-- Ah ! repartit l'eveque. C'est donc l'argenterie qui vous occupe ? Je ne sais ou elle est.
-- Grand bon Dieu ! elle est volee ! C'est l'homme d'hier soir qui l'a volee !
En un clin d'oeil, avec toute sa vivacite de vieille alerte, madame Magloire courut a l'oratoire, entra dans l'alcove et revint vers l'eveque. L'eveque venait de se baisser et considerait en soupirant un plant de cochlearia des Guillons que le panier avait brise en tombant a travers la plate-bande. Il se redressa au cri de madame Magloire.
-- Monseigneur, l'homme est parti ! l'argenterie est volee !
Tout en poussant cette exclamation, ses yeux tombaient sur un angle du jardin ou l'on voyait des traces d'escalade. Le chevron du mur avait ete arrache.
-- Tenez ! c'est par la qu'il s'en est alle. Il a saute dans la ruelle Cochefilet ! Ah ! l'abomination ! Il nous a vole notre argenterie !
L'eveque resta un moment silencieux, puis leva son oeil serieux, et dit a madame Magloire avec douceur :
-- Et d'abord, cette argenterie etait-elle a nous ?
Madame Magloire resta interdite. Il y eut encore un silence, puis l'eveque continua :
-- Madame Magloire, je detenais a tort et depuis longtemps cette argenterie. Elle etait aux pauvres. Qu'etait-ce que cet homme ? Un pauvre evidemment.
-- Helas Jesus ! repartit madame Magloire. Ce n'est pas pour moi ni pour mademoiselle. Cela nous est bien egal. Mais c'est pour monseigneur. Dans quoi monseigneur va-t-il manger maintenant ?
L'eveque la regarda d'un air etonne.
-- Ah ca mais ! est-ce qu'il n'y a pas des couverts d'etain ?
Madame Magloire haussa les epaules.
-- L'etain a une odeur.
-- Alors, des couverts de fer.
Madame Magloire fit une grimace significative.
-- Le fer a un gout.
-- Eh bien, dit l'eveque, des couverts de bois.
Quelques instants apres, il dejeunait a cette meme table ou Jean Valjean s'etait assis la veille. Tout en dejeunant, monseigneur Bienvenu faisait gaiment remarquer a sa soeur qui ne disait rien et a madame Magloire qui grommelait sourdement qu'il n'est nullement besoin d'une cuiller ni d'une fourchette, meme en bois, pour tremper un morceau de pain dans une tasse de lait.
-- Aussi a-t-on idee ! disait madame Magloire toute seule en allant et venant, recevoir un homme comme cela ! et le loger a cote de soi ! et quel bonheur encore qu'il n'ait fait que voler ! Ah mon Dieu ! cela fait fremir quand on songe !
Comme le frere et la soeur allaient se lever de table, on frappa a la porte.
-- Entrez, dit l'eveque.
La porte s'ouvrit. Un groupe etrange et violent apparut sur le seuil. Trois hommes en tenaient un quatrieme au collet. Les trois hommes etaient des gendarmes ; l'autre etait Jean Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait conduire le groupe, etait pres de la porte. Il entra et s'avanca vers l'eveque en faisant le salut militaire.
-- Monseigneur... dit-il.
A ce mot Jean Valjean, qui etait morne et semblait abattu, releva la tete d'un air stupefait.
-- Monseigneur ! murmura-t-il. Ce n'est donc pas le cure ?...
-- Silence ! dit un gendarme. C'est monseigneur l'eveque.
Cependant monseigneur Bienvenu s'etait approche aussi vivement que son grand age le lui permettait.
-- Ah ! vous voila ! s'ecria-t-il en regardant Jean Valjean. Je suis aise de vous voir. Et bien mais ! je vous avais donne les chandeliers aussi, qui sont en argent comme le reste et dont vous pourrez bien avoir deux cents francs. Pourquoi ne les avez-vous pas emportes avec vos couverts ?
Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le venerable eveque avec une expression qu'aucune langue humaine ne pourrait rendre.
-- Monseigneur, dit le brigadier de gendarmerie, ce que cet homme disait etait donc vrai ? Nous l'avons rencontre. Il allait comme quelqu'un qui s'en va. Nous l'avons arrete pour voir. Il avait cette argenterie...
-- Et il vous a dit, interrompit l'eveque en souriant, qu'elle lui avait ete donnee par un vieux bonhomme de pretre chez lequel il avait passe la nuit ? Je vois la chose. Et vous l'avez ramene ici ? C'est une meprise.
-- Comme cela, reprit le brigadier, nous pouvons le laisser aller ?
-- Sans doute, repondit l'eveque.
Les gendarmes lacherent Jean Valjean qui recula.
-- Est-ce que c'est vrai qu'on me laisse ? dit-il d'une voix presque inarticulee et comme s'il parlait dans le sommeil.
-- Oui, on te laisse, tu n'entends donc pas ? dit un gendarme.
-- Mon ami, reprit l'eveque, avant de vous en aller, voici vos chandeliers. Prenez-les.
Il alla a la cheminee, prit les deux flambeaux d'argent et les apporta a Jean Valjean. Les deux femmes le regardaient faire sans un mot, sans un geste, sans un regard qui put deranger l'eveque.
Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il prit les deux chandeliers machinalement et d'un air egare.
-- Maintenant, dit l'eveque, allez en paix.
-- A propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est inutile de passer par le jardin. Vous pourrez toujours entrer et sortir par la porte de la rue. Elle n'est fermee qu'au loquet jour et nuit.
Puis se tournant vers la gendarmerie :
-- Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Les gendarmes s'eloignerent.
Jean Valjean etait comme un homme qui va s'evanouir.
L'eveque s'approcha de lui, et lui dit a voix basse :
-- N'oubliez pas, n'oubliez jamais que vous m'avez promis d'employer cet argent a devenir honnete homme.
Jean Valjean, qui n'avait aucun souvenir d'avoir rien promis, resta interdit. L'eveque avait appuye sur ces paroles en les prononcant. Il reprit avec une sorte de solennite :
-- Jean Valjean, mon frere, vous n'appartenez plus au mal, mais au bien. C'est votre ame que je vous achete ; je la retire aux pensees noires et a l'esprit de perdition, et je la donne a Dieu.
Chapitre XIII
Petit-Gervais
Jean Valjean sortit de la ville comme s'il s'echappait. Il se mit a marcher en toute hate dans les champs, prenant les chemins et les sentiers qui se presentaient sans s'apercevoir qu'il revenait a chaque instant sur ses pas. Il erra ainsi toute la matinee, n'ayant pas mange et n'ayant pas faim. Il etait en proie a une foule de sensations nouvelles. Il se sentait une sorte de colere ; il ne savait contre qui. Il n'eut pu dire s'il etait touche ou humilie. Il lui venait par moments un attendrissement etrange qu'il combattait et auquel il opposait l'endurcissement de ses vingt dernieres annees. Cet etat le fatiguait. Il voyait avec inquietude s'ebranler au dedans de lui l'espece de calme affreux que l'injustice de son malheur lui avait donne. Il se demandait qu'est-ce qui remplacerait cela. Parfois il eut vraiment mieux aime etre en prison avec les gendarmes, et que les choses ne se fussent point passees ainsi ; cela l'eut moins agite. Bien que la saison fut assez avancee, il y avait encore ca et la dans les haies quelques fleurs tardives dont l'odeur, qu'il traversait en marchant, lui rappelait des souvenirs d'enfance. Ces souvenirs lui etaient presque insupportables, tant il y avait longtemps qu'ils ne lui etaient apparus.
Des pensees inexprimables s'amoncelerent ainsi en lui toute la journee.
Comme le soleil declinait au couchant, allongeant sur le sol l'ombre du moindre caillou, Jean Valjean etait assis derriere un buisson dans une grande plaine rousse absolument deserte. Il n'y avait a l'horizon que les Alpes. Pas meme le clocher d'un village lointain. Jean Valjean pouvait etre a trois lieues de Digne. Un sentier qui coupait la plaine passait a quelques pas du buisson.
Au milieu de cette meditation qui n'eut pas peu contribue a rendre ses haillons effrayants pour quelqu'un qui l'eut rencontre, il entendit un bruit joyeux.
Il tourna la tete, et vit venir par le sentier un petit savoyard d'une dizaine d'annees qui chantait, sa vielle au flanc et sa boite a marmotte sur le dos ; un de ces doux et gais enfants qui vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux par les trous de leur pantalon.
Tout en chantant l'enfant interrompait de temps en temps sa marche et jouait aux osselets avec quelques pieces de monnaie qu'il avait dans sa main, toute sa fortune probablement. Parmi cette monnaie il y avait une piece de quarante sous. L'enfant s'arreta a cote du buisson sans voir Jean Valjean et fit sauter sa poignee de sous que jusque-la il avait recue avec assez d'adresse tout entiere sur le dos de sa main.
Cette fois la piece de quarante sous lui echappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu'a Jean Valjean.
Jean Valjean posa le pied dessus.
Cependant l'enfant avait suivi sa piece du regard, et l'avait vu.
Il ne s'etonna point et marcha droit a l'homme.
C'etait un lieu absolument solitaire. Aussi loin que le regard pouvait s'etendre, il n'y avait personne dans la plaine ni dans le sentier. On n'entendait que les petits cris faibles d'une nuee d'oiseaux de passage qui traversaient le ciel a une hauteur immense. L'enfant tournait le dos au soleil qui lui mettait des fils d'or dans les cheveux et qui empourprait d'une lueur sanglante la face sauvage de Jean Valjean.
-- Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette confiance de l'enfance qui se compose d'ignorance et d'innocence, -- ma piece ?
-- Comment t'appelles-tu ? dit Jean Valjean.
-- Petit-Gervais, monsieur.
-- Va-t'en, dit Jean Valjean.
-- Monsieur, reprit l'enfant, rendez-moi ma piece.
Jean Valjean baissa la tete et ne repondit pas.
L'enfant recommenca :
-- Ma piece, monsieur !
L'oeil de Jean Valjean resta fixe a terre.
-- Ma piece ! cria l'enfant, ma piece blanche ! mon argent ! Il semblait que Jean Valjean n'entendit point. L'enfant le prit au collet de sa blouse et le secoua. Et en meme temps il faisait effort pour deranger le gros soulier ferre pose sur son tresor.
-- Je veux ma piece ! ma piece de quarante sous !
L'enfant pleurait. La tete de Jean Valjean se releva. Il etait toujours assis. Ses yeux etaient troubles. Il considera l'enfant avec une sorte d'etonnement, puis il etendit la main vers son baton et cria d'une voix terrible :
-- Qui est la ?
-- Moi, monsieur, repondit l'enfant. Petit-Gervais ! moi ! moi ! Rendez-moi mes quarante sous, s'il vous plait ! Otez votre pied, monsieur, s'il vous plait !
Puis irrite, quoique tout petit, et devenant presque menacant :
-- Ah, ca, oterez-vous votre pied ? Otez donc votre pied, voyons.
-- Ah ! c'est encore toi ! dit Jean Valjean, et se dressant brusquement tout debout, le pied toujours sur la piece d'argent, il ajouta : -- Veux-tu bien te sauver !
L'enfant effare le regarda, puis commenca a trembler de la tete aux pieds, et, apres quelques secondes de stupeur, se mit a s'enfuir en courant de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni jeter un cri.
Cependant a une certaine distance l'essoufflement le forca de s'arreter, et Jean Valjean, a travers sa reverie, l'entendit qui sanglotait.
Au bout de quelques instants l'enfant avait disparu. Le soleil s'etait couche. L'ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il n'avait pas mange de la journee ; il est probable qu'il avait la fievre.
Il etait reste debout, et n'avait pas change d'attitude depuis que l'enfant s'etait enfui. Son souffle soulevait sa poitrine a des intervalles longs et inegaux. Son regard, arrete a dix ou douze pas devant lui, semblait etudier avec une attention profonde la forme d'un vieux tesson de faience bleue tombe dans l'herbe. Tout a coup il tressaillit ; il venait de sentir le froid du soir.
Il raffermit sa casquette sur son front, chercha machinalement a croiser et a boutonner sa blouse, fit un pas, et se baissa pour reprendre a terre son baton. En ce moment il apercut la piece de quarante sous que son pied avait a demi enfoncee dans la terre et qui brillait parmi les cailloux.
Ce fut comme une commotion galvanique. Qu'est-ce que c'est que ca ? dit-il entre ses dents. Il recula de trois pas, puis s'arreta, sans pouvoir detacher son regard de ce point que son pied avait foule l'instant d'auparavant, comme si cette chose qui luisait la dans l'obscurite eut ete un oeil ouvert fixe sur lui.
Au bout de quelques minutes, il s'elanca convulsivement vers la piece d'argent, la saisit, et, se redressant, se mit a regarder au loin dans la plaine, jetant a la fois ses yeux vers tous les points de l'horizon, debout et frissonnant comme une bete fauve effaree qui cherche un asile.
Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine etait froide et vague, de grandes brumes violettes montaient dans la clarte crepusculaire.
Il dit : "Ah !" et se mit a marcher rapidement dans une certaine direction, du cote ou l'enfant avait disparu. Apres une centaine de pas, il s'arreta, regarda, et ne vit rien.
Alors il cria de toute sa force : "Petit-Gervais ! Petit-Gervais !"
Il se tut, et attendit.
Rien ne repondit.
La campagne etait deserte et morne. Il etait environne de l'etendue. Il n'y avait rien autour de lui qu'une ombre ou se perdait son regard et un silence ou sa voix se perdait.
Une bise glaciale soufflait, et donnait aux choses autour de lui une sorte de vie lugubre. Des arbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres avec une furie incroyable. On eut dit qu'ils menacaient et poursuivaient quelqu'un.
Il recommenca a marcher, puis il se mit a courir, et de temps en temps il s'arretait, et criait dans cette solitude, avec une voix qui etait ce qu'on pouvait entendre de plus formidable et de plus desole : "Petit-Gervais ! Petit-Gervais !"
Certes, si l'enfant l'eut entendu, il eut eu peur et se fut bien garde de se montrer. Mais l'enfant etait sans doute deja bien loin.
Il rencontra un pretre qui etait a cheval. Il alla a lui et lui dit :
-- Monsieur le cure, avez-vous vu passer un enfant ?
-- Non, dit le pretre.
-- Un nomme Petit-Gervais ?
-- Je n'ai vu personne.
Il tira deux pieces de cinq francs de sa sacoche et les remit au pretre.
-- Monsieur le cure, voici pour vos pauvres. -- Monsieur le cure, c'est un petit d'environ dix ans qui a une marmotte, je crois, et une vielle. Il allait. Un de ces savoyards, vous savez ?
-- Je ne l'ai point vu.
-- Petit-Gervais ? il n'est point des villages d'ici ? pouvez-vous me dire ?
-- Si c'est comme vous dites, mon ami, c'est un petit enfant etranger. Cela passe dans le pays. On ne les connait pas.
Jean Valjean prit violemment deux autres ecus de cinq francs qu'il donna au pretre.
-- Pour vos pauvres, dit-il.
Puis il ajouta avec egarement :
-- Monsieur l'abbe, faites-moi arreter. Je suis un voleur.
Le pretre piqua des deux et s'enfuit tres effraye.
Jean Valjean se remit a courir dans la direction qu'il avait d'abord prise.
Il fit de la sorte un assez long chemin, regardant, appelant, criant, mais il ne rencontra plus personne. Deux ou trois fois il courut dans la plaine vers quelque chose qui lui faisait l'effet d'un etre couche ou accroupi ; ce n'etaient que des broussailles ou des roches a fleur de terre. Enfin, a un endroit ou trois sentiers se croisaient, il s'arreta. La lune s'etait levee. Il promena sa vue au loin et appela une derniere fois : "Petit-Gervais ! Petit-Gervais ! Petit-Gervais !" Son cri s'eteignit dans la brume, sans meme eveiller un echo. Il murmura encore : "Petit-Gervais !" mais d'une voix faible et presque inarticulee. Ce fut la son dernier effort ; ses jarrets flechirent brusquement sous lui comme si une puissance invisible l'accablait tout a coup du poids de sa mauvaise conscience ; il tomba epuise sur une grosse pierre, les poings dans ses cheveux et le visage dans ses genoux, et il cria : "Je suis un miserable !"
Alors son coeur creva et il se mit a pleurer. C'etait la premiere fois qu'il pleurait depuis dix-neuf ans.
Quand Jean Valjean etait sorti de chez l'eveque, on l'a vu, il etait hors de tout ce qui avait ete sa pensee jusque-la. Il ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait en lui. Il se raidissait contre l'action angelique et contre les douces paroles du vieillard. "Vous m'avez promis de devenir honnete homme. Je vous achete votre ame. Je la retire a l'esprit de perversite et je la donne au bon Dieu." Cela lui revenait sans cesse. Il opposait a cette indulgence celeste l'orgueil, qui est en nous comme la forteresse du mal. Il sentait indistinctement que le pardon de ce pretre etait le plus grand assaut et la plus formidable attaque dont il eut encore ete ebranle ; que son endurcissement serait definitif s'il resistait a cette clemence ; que, s'il cedait, il faudrait renoncer a cette haine dont les actions des autres hommes avaient rempli son ame pendant tant d'annees, et qui lui plaisait ; que cette fois il fallait vaincre ou etre vaincu, et que la lutte, une lutte colossale et decisive, etait engagee entre sa mechancete a lui et la bonte de cet homme.
En presence de toutes ces lueurs, il allait comme un homme ivre. Pendant qu'il marchait ainsi, les yeux hagards, avait-il une perception distincte de ce qui pourrait resulter pour lui de son aventure a Digne ? Entendait-il tous ces bourdonnements mysterieux qui avertissent ou importunent l'esprit a de certains moments de la vie ? Une voix lui disait-elle a l'oreille qu'il venait de traverser l'heure solennelle de sa destinee, qu'il n'y avait plus de milieu pour lui, que si desormais il n'etait pas le meilleur des hommes il en serait le pire, qu'il fallait pour ainsi dire que maintenant il montat plus haut que l'eveque ou retombat plus bas que le galerien, que s'il voulait devenir bon il fallait qu'il devint ange ; que s'il voulait rester mechant il fallait qu'il devint monstre ?
Ici encore il faut se faire ces questions que nous nous sommes deja faites ailleurs, recueillait-il confusement quelque ombre de tout ceci dans sa pensee ? Certes, le malheur, nous l'avons dit, fait l'education de l'intelligence ; cependant il est douteux que Jean Valjean fut en etat de demeler tout ce que nous indiquons ici. Si ces idees lui arrivaient, il les entrevoyait plutot qu'il ne les voyait, et elles ne reussissaient qu'a le jeter dans un trouble insupportable et presque douloureux. Au sortir de cette chose difforme et noire qu'on appelle le bagne, l'eveque lui avait fait mal a l'ame comme une clarte trop vive lui eut fait mal aux yeux en sortant des tenebres. La vie future, la vie possible qui s'offrait desormais a lui toute pure et toute rayonnante le remplissait de fremissements et d'anxiete. Il ne savait vraiment plus ou il en etait. Comme une chouette qui verrait brusquement se lever le soleil, le forcat avait ete ebloui et comme aveugle par la vertu.
Ce qui etait certain, ce dont il ne se doutait pas, c'est qu'il n'etait deja plus le meme homme, c'est que tout etait change en lui, c'est qu'il n'etait plus en son pouvoir de faire que l'eveque ne lui eut pas parle et ne l'eut pas touche.
Dans cette situation d'esprit, il avait rencontre Petit-Gervais et lui avait vole ses quarante sous. Pourquoi ? Il n'eut assurement pu l'expliquer ; etait-ce un dernier effet et comme un supreme effort des mauvaises pensees qu'il avait apportees du bagne, un reste d'impulsion, un resultat de ce qu'on appelle en statique la force acquise ? C'etait cela, et c'etait aussi peut-etre moins encore que cela. Disons-le simplement, ce n'etait pas lui qui avait vole, ce n'etait pas l'homme, c'etait la bete qui, par habitude et par instinct, avait stupidement pose le pied sur cet argent, pendant que l'intelligence se debattait au milieu de tant d'obsessions inouies et nouvelles. Quand l'intelligence se reveilla et vit cette action de la brute, Jean Valjean recula avec angoisse et poussa un cri d'epouvante.
C'est que, phenomene etrange et qui n'etait possible que dans la situation ou il etait, en volant cet argent a cet enfant, il avait fait une chose dont il n'etait deja plus capable.
Quoi qu'il en soit, cette derniere mauvaise action eut sur lui un effet decisif ; elle traversa brusquement ce chaos qu'il avait dans l'intelligence et le dissipa, mit d'un cote les epaisseurs obscures et de l'autre la lumiere, et agit sur son ame, dans l'etat ou elle se trouvait, comme de certains reactifs chimiques agissent sur un melange trouble en precipitant un element et en clarifiant l'autre.
Tout d'abord, avant meme de s'examiner et de reflechir, eperdu, comme quelqu'un qui cherche a se sauver, il tacha de retrouver l'enfant pour lui rendre son argent, puis, quand il reconnut que cela etait inutile et impossible, il s'arreta desespere. Au moment ou il s'ecria :" je suis un miserable !" il venait de s'apercevoir tel qu'il etait, et il etait deja a ce point separe de lui-meme, qu'il lui semblait qu'il n'etait plus qu'un fantome, et qu'il avait la devant lui, en chair et en os, le baton a la main, la blouse sur les reins, son sac rempli d'objets voles sur le dos, avec son visage resolu et morne, avec sa pensee pleine de projets abominables, le hideux galerien Jean Valjean.
L'exces du malheur, nous l'avons remarque, l'avait fait en quelque sorte visionnaire. Ceci fut donc comme une vision. Il vit veritablement ce Jean Valjean, cette face sinistre devant lui. Il fut presque au moment de se demander qui etait cet homme, et il en eut horreur.
Son cerveau etait dans un de ces moments violents et pourtant affreusement calmes ou la reverie est si profonde qu'elle absorbe la realite. On ne voit plus les objets qu'on a autour de soi, et l'on voit comme en dehors de soi les figures qu'on a dans l'esprit.
Il se contempla donc, pour ainsi dire, face a face, et en meme temps, a travers cette hallucination, il voyait dans une profondeur mysterieuse une sorte de lumiere qu'il prit d'abord pour un flambeau. En regardant avec plus d'attention cette lumiere qui apparaissait a sa conscience, il reconnut qu'elle avait la forme humaine, et que ce flambeau etait l'eveque.
Sa conscience considera tour a tour ces deux hommes ainsi places devant elle, l'eveque et Jean Valjean. Il n'avait pas fallu moins que le premier pour detremper le second. Par un de ces effets singuliers qui sont propres a ces sortes d'extases, a mesure que sa reverie se prolongeait, l'eveque grandissait et resplendissait a ses yeux, Jean Valjean s'amoindrissait et s'effacait. A un certain moment il ne fut plus qu'une ombre. Tout a coup il disparut. L'eveque seul etait reste.
Il remplissait toute l'ame de ce miserable d'un rayonnement magnifique. Jean Valjean pleura longtemps. Il pleura a chaudes larmes, il pleura a sanglots, avec plus de faiblesse qu'une femme, avec plus d'effroi qu'un enfant.
Pendant qu'il pleurait, le jour se faisait de plus en plus dans son cerveau, un jour extraordinaire, un jour ravissant et terrible a la fois. Sa vie passee, sa premiere faute, sa longue expiation, son abrutissement exterieur, son endurcissement interieur, sa mise en liberte rejouie par tant de plans de vengeance, ce qui lui etait arrive chez l'eveque, la derniere chose qu'il avait faite, ce vol de quarante sous a un enfant, crime d'autant plus lache et d'autant plus monstrueux qu'il venait apres le pardon de l'eveque, tout cela lui revint et lui apparut, clairement, mais dans une clarte qu'il n'avait jamais vue jusque-la. Il regarda sa vie, et elle lui parut horrible ; son ame, et elle lui parut affreuse. Cependant un jour doux etait sur cette vie et sur cette ame. Il lui semblait qu'il voyait Satan a la lumiere du paradis.
Combien d'heures pleura-t-il ainsi ? que fit-il apres avoir pleure ? ou alla-t-il ? on ne l'a jamais su. Il parait seulement avere que, dans cette meme nuit, le voiturier qui faisait a cette epoque le service de Grenoble et qui arrivait a Digne vers trois heures du matin, vit en traversant la rue de l'eveche un homme dans l'attitude de la priere, a genoux sur le pave, dans l'ombre, devant la porte de monseigneur Bienvenu.
Livre troisieme -- En l'annee 1817
Chapitre I
L'annee 1817
1817 est l'annee que Louis XVIII, avec un certain aplomb royal qui ne manquait pas de fierte, qualifiait la vingt-deuxieme de son regne. C'est l'annee ou M. Bruguiere de Sorsum etait celebre. Toutes les boutiques des perruquiers, esperant la poudre et le retour de l'oiseau royal, etaient badigeonnees d'azur et fleurdelysees. C'etait le temps candide ou le comte Lynch siegeait tous les dimanches comme marguillier au banc d'oeuvre de Saint-Germain-des-Pres en habit de pair de France, avec son cordon rouge et son long nez, et cette majeste de profil particuliere a un homme qui a fait une action d'eclat. L'action d'eclat commise par M. Lynch etait ceci : avoir, etant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814, donne la ville un peu trop tot a M. le duc d'Angouleme. De la sa pairie. En 1817, la mode engloutissait les petits garcons de quatre a six ans sous de vastes casquettes en cuir maroquine a oreillons assez ressemblantes a des mitres d'esquimaux. L'armee francaise etait vetue de blanc, a l'autrichienne ; les regiments s'appelaient legions ; au lieu de chiffres ils portaient les noms des departements. Napoleon etait a Sainte-Helene, et, comme l'Angleterre lui refusait du drap vert, il faisait retourner ses vieux habits. En 1817, Pellegrini chantait, mademoiselle Bigottini dansait ; Potier regnait ; Odry n'existait pas encore. Madame Saqui succedait a Forioso. Il y avait encore des Prussiens en France. M. Delalot etait un personnage. La legitimite venait de s'affirmer en coupant le poing, puis la tete, a Pleignier, a Carbonneau et a Tolleron. Le prince de Talleyrand, grand chambellan, et l'abbe Louis, ministre designe des finances, se regardaient en riant du rire de deux augures ; tous deux avaient celebre, le 14 juillet 1790, la messe de la Federation au Champ de Mars ; Talleyrand l'avait dite comme eveque, Louis l'avait servie comme diacre. En 1817, dans les contre-allees de ce meme Champ de Mars, on apercevait de gros cylindres de bois, gisant sous la pluie, pourrissant dans l'herbe, peints en bleu avec des traces d'aigles et d'abeilles dedorees. C'etaient les colonnes qui, deux ans auparavant, avaient soutenu l'estrade de l'empereur au Champ-de-Mai. Elles etaient noircies ca et la de la brulure du bivouac des Autrichiens baraques pres du Gros-Caillou. Deux ou trois de ces colonnes avaient disparu dans les feux de ces bivouacs et avaient chauffe les larges mains des kaiserlicks. Le Champ de Mai avait eu cela de remarquable qu'il avait ete tenu au mois de juin et au Champ de Mars. En cette annee 1817, deux choses etaient populaires : le Voltaire-Touquet et la tabatiere a la Charte. L'emotion parisienne la plus recente etait le crime de Dautun qui avait jete la tete de son frere dans le bassin du Marche-aux-Fleurs. On commencait a faire au ministere de la marine une enquete sur cette fatale fregate de la Meduse qui devait couvrir de honte Chaumareix et de gloire Gericault. Le colonel Selves allait en Egypte pour y devenir Soliman pacha. Le palais des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique a un tonnelier. On voyait encore sur la plate-forme de la tour octogone de l'hotel de Cluny la petite logette en planches qui avait servi d'observatoire a Messier, astronome de la marine sous Louis XVI. La duchesse de Duras lisait a trois ou quatre amis, dans son boudoir meuble d'X en satin bleu ciel, Ourika inedite. On grattait les N au Louvre. Le pont d'Austerlitz abdiquait et s'intitulait pont du Jardin du Roi, double enigme qui deguisait a la fois le pont d'Austerlitz et le jardin des Plantes. Louis XVIII, preoccupe, tout en annotant du coin de l'ongle Horace, des heros qui se font empereurs et des sabotiers qui se font dauphins, avait deux soucis : Napoleon et Mathurin Bruneau. L'academie francaise donnait pour sujet de prix : Le bonheur que procure l'etude. M. Bellart etait officiellement eloquent. On voyait germer a son ombre ce futur avocat general de Broe, promis aux sarcasmes de Paul-Louis Courier. Il y avait un faux Chateaubriand appele Marchangy, en attendant qu'il y eut un faux Marchangy appele d'Arlincourt. Claire d'Albe et Malek-Adel etaient des chefs-d'oeuvre ; madame Cottin etait declaree le premier ecrivain de l'epoque. L'institut laissait rayer de sa liste l'academicien Napoleon Bonaparte. Une ordonnance royale erigeait Angouleme en ecole de marine, car, le duc d'Angouleme etant grand amiral, il etait evident que la ville d'Angouleme avait de droit toutes les qualites d'un port de mer, sans quoi le principe monarchique eut ete entame. On agitait en conseil des ministres la question de savoir si l'on devait tolerer les vignettes representant des voltiges qui assaisonnaient les affiches de Franconi et qui attroupaient les polissons des rues. M. Paer, auteur de l'Agnese, bonhomme a la face carree qui avait une verrue sur la joue, dirigeait les petits concerts intimes de la marquise de Sassenaye, rue de la Ville-l'Eveque. Toutes les jeunes filles chantaient l'Ermite de Saint-Avelle, paroles d'Edmond Geraud. Le Nain jaune se transformait en Miroir. Le cafe Lemblin tenait pour l'empereur contre le cafe Valois qui tenait pour les Bourbons. On venait de marier a une princesse de Sicile M. le duc de Berry, deja regarde du fond de l'ombre par Louvel. Il y avait un an que madame de Stael etait morte. Les gardes du corps sifflaient mademoiselle Mars. Les grands journaux etaient tout petits. Le format etait restreint, mais la liberte etait grande. Le Constitutionnel etait constitutionnel. La Minerve appelait Chateaubriand Chateaubriant. Ce t faisait beaucoup rire les bourgeois aux depens du grand ecrivain. Dans des journaux vendus, des journalistes prostitues insultaient les proscrits de 1815 ; David n'avait plus de talent, Arnault n'avait plus d'esprit, Carnot n'avait plus de probite ; Soult n'avait gagne aucune bataille ; il est vrai que Napoleon n'avait plus de genie. Personne n'ignore qu'il est assez rare que les lettres adressees par la poste a un exile lui parviennent, les polices se faisant un religieux devoir de les intercepter. Le fait n'est point nouveau ; Descartes, banni, s'en plaignait. Or, David ayant, dans un journal belge, montre quelque humeur de ne pas recevoir les lettres qu'on lui ecrivait, ceci paraissait plaisant aux feuilles royalistes qui bafouaient a cette occasion le proscrit. Dire : les regicides, ou dire : les votants, dire : les ennemis, ou dire : les allies, dire : Napoleon, ou dire : Buonaparte, cela separait deux hommes plus qu'un abime. Tous les gens de bons sens convenaient que l'ere des revolutions etait a jamais fermee par le roi Louis XVIII, surnomme "l'immortel auteur de la charte". Au terre-plein du Pont-Neuf, on sculptait le mot Redivivus, sur le piedestal qui attendait la statue de Henri IV. M. Piet ebauchait, rue Therese, numero 4, son conciliabule pour consolider la monarchie. Les chefs de la droite disaient dans les conjonctures graves : "Il faut ecrire a Bacot". MM. Canuel, O'Mahony et de Chappedelaine esquissaient, un peu approuves de Monsieur, ce qui devait etre plus tard "la conspiration du bord de l'eau". L'Epingle Noire complotait de son cote. Delaverderie s'abouchait avec Trogoff. M. Decazes, esprit dans une certaine mesure liberal, dominait. Chateaubriand, debout tous les matins devant sa fenetre du numero 27 de la rue Saint-Dominique, en pantalon a pieds et en pantoufles, ses cheveux gris coiffes d'un madras, les yeux fixes sur un miroir, une trousse complete de chirurgien dentiste ouverte devant lui, se curait les dents, qu'il avait charmantes, tout en dictant des variantes de la Monarchie selon la Charte a M. Pilorge, son secretaire. La critique faisant autorite preferait Lafon a Talma. M. de Feletz signait A. ; M. Hoffmann signait Z. Charles Nodier ecrivait Therese Aubert. Le divorce etait aboli. Les lycees s'appelaient colleges. Les collegiens, ornes au collet d'une fleur de lys d'or, s'y gourmaient a propos du roi de Rome. La contre-police du chateau denoncait a son altesse royale Madame le portrait, partout expose, de M. le duc d'Orleans, lequel avait meilleure mine en uniforme de colonel general des houzards que M. le duc de Berry en uniforme de colonel general des dragons ; grave inconvenient. La ville de Paris faisait redorer a ses frais le dome des Invalides. Les hommes serieux se demandaient ce que ferait, dans telle ou telle occasion, M. de Trinquelague ; M. Clausel de Montals se separait, sur divers points, de M. Clausel de Coussergues ; M. de Salaberry n'etait pas content. Le comedien Picard, qui etait de l'Academie dont le comedien Moliere n'avait pu etre, faisait jouer les deux Philibert a l'Odeon, sur le fronton duquel l'arrachement des lettres laissait encore lire distinctement : THEATRE DE L'IMPERATRICE. On prenait parti pour ou contre Cugnet de Montarlot. Fabvier etait factieux ; Bavoux etait revolutionnaire. Le libraire Pelicier publiait une edition de Voltaire, sous ce titre : OEuvres de Voltaire, de l'Academie francaise. "Cela fait venir les acheteurs", disait cet editeur naif. L'opinion generale etait que M. Charles Loyson, serait le genie du siecle ; l'envie commencait a le mordre, signe de gloire ; et l'on faisait sur lui ce vers :
Meme quand Loyson vole, on sent qu'il a des pattes.
Le cardinal Fesch refusant de se demettre, M. de Pins, archeveque d'Amasie, administrait le diocese de Lyon. La querelle de la vallee des Dappes commencait entre la Suisse et la France par un memoire du capitaine Dufour, depuis general. Saint-Simon, ignore, echafaudait son reve sublime. Il y avait a l'academie des sciences un Fourier celebre que la posterite a oublie et dans je ne sais quel grenier un Fourier obscur dont l'avenir se souviendra. Lord Byron commencait a poindre ; une note d'un poeme de Millevoye l'annoncait a la France en ces termes : un certain lord Baron. David d'Angers s'essayait a petrir le marbre. L'abbe Caron parlait avec eloge, en petit comite de seminaristes, dans le cul-de-sac des Feuillantines, d'un pretre inconnu nomme Felicite Robert qui a ete plus tard Lamennais. Une chose qui fumait et clapotait sur la Seine avec le bruit d'un chien qui nage allait et venait sous les fenetres des Tuileries, du pont Royal au pont Louis XV c'etait une mecanique bonne a pas grand'chose, une espece de joujou, une reverie d'inventeur songe-creux, une utopie : un bateau a vapeur. Les Parisiens regardaient cette inutilite avec indifference. M. de Vaublanc, reformateur de l'Institut par coup d'Etat, ordonnance et fournee, auteur distingue de plusieurs academiciens, apres en avoir fait, ne pouvait parvenir a l'etre. Le faubourg Saint-Germain et la pavillon Marsan souhaitaient pour prefet de police M. Delaveau, a cause de sa devotion. Dupuytren et Recamier se prenaient de querelle a l'amphitheatre de l'Ecole de medecine et se menacaient du poing a propos de la divinite de Jesus-Christ. Cuvier, un oeil sur la Genese et l'autre sur la nature, s'efforcait de plaire a la reaction bigote en mettant les fossiles d'accord avec les textes et en faisant flatter Moise par les mastodontes. M. Francois de Neufchateau, louable cultivateur de la memoire de Parmentier, faisait mille efforts pour que pomme de terre fut prononcee parmentiere, et n'y reussissait point. L'abbe Gregoire, ancien eveque, ancien conventionnel, ancien senateur, etait passe dans la polemique royaliste a l'etat "d'infame Gregoire". Cette locution que nous venons d'employer : passer a l'etat de, etait denoncee comme neologisme par M. Royer-Collard. On pouvait distinguer encore a sa blancheur, sous la troisieme arche du pont d'Iena, la pierre neuve avec laquelle, deux ans auparavant, on avait bouche le trou de mine pratique par Blucher pour faire sauter le pont. La justice appelait a sa barre un homme qui, en voyant entrer le comte d'Artois a Notre-Dame, avait dit tout haut : Sapristi ! je regrette le temps ou je voyais Bonaparte et Tal a entrer bras dessus bras dessous au Bal-Sauvage. Propos seditieux. Six mois de prison. Des traitres se montraient deboutonnes ; des hommes qui avaient passe a l'ennemi la veille d'une bataille ne cachaient rien de la recompense et marchaient impudiquement en plein soleil dans le cynisme des richesses et des dignites ; des deserteurs de Ligny et des Quatre-Bras, dans le debraille de leur turpitude payee, etalaient leur devouement monarchique tout nu ; oubliant ce qui est ecrit en Angleterre sur la muraille interieure des water-closets publics : Please adjust your dress before leaving.
Voila, pele-mele, ce qui surnage confusement de l'annee 1817, oubliee aujourd'hui. L'histoire neglige presque toutes ces particularites, et ne peut faire autrement ; l'infini l'envahirait. Pourtant ces details, qu'on appelle a tort petits -- il n'y a ni petits faits dans l'humanite, ni petites feuilles dans la vegetation -- sont utiles. C'est de la physionomie des annees que se compose la figure des siecles.
En cette annee 1817, quatre jeunes Parisiens firent "une bonne farce".
Chapitre II
Double quatuor
Ces Parisiens etaient l'un de Toulouse, l'autre de Limoges, le troisieme de Cahors et le quatrieme de Montauban ; mais ils etaient etudiants, et qui dit etudiant dit parisien ; etudier a Paris, c'est naitre a Paris.
Ces jeunes gens etaient insignifiants ; tout le monde a vu ces figures-la ; quatre echantillons du premier venu ; ni bons ni mauvais, ni savants ni ignorants, ni des genies ni des imbeciles ; beaux de ce charmant avril qu'on appelle vingt ans. C'etaient quatre Oscars quelconques, car a cette epoque les Arthurs n'existaient pas encore. Brulez pour lui les parfums d'Arabie, s'ecriait la romance, Oscar s'avance, Oscar, je vais le voir ! On sortait d'Ossian, l'elegance etait scandinave et caledonienne, le genre anglais pur ne devait prevaloir que plus tard, et le premier des Arthurs, Wellington, venait a peine de gagner la bataille de Waterloo.
Ces Oscars s'appelaient l'un Felix Tholomyes, de Toulouse ; l'autre Listolier, de Cahors ; l'autre Fameuil, de Limoges ; le dernier Blachevelle, de Montauban. Naturellement chacun avait sa maitresse. Blachevelle aimait Favourite, ainsi nommee parce qu'elle etait allee en Angleterre ; Listolier adorait Dahlia, qui avait pris pour nom de guerre un nom de fleur ; Fameuil idolatrait Zephine, abrege de Josephine ; Tholomyes avait Fantine, dite la Blonde a cause de ses beaux cheveux couleur de soleil.
Favourite, Dahlia, Zephine et Fantine etaient quatre ravissantes filles, parfumees et radieuses, encore un peu ouvrieres, n'ayant pas tout a fait quitte leur aiguille, derangees par les amourettes, mais ayant sur le visage un reste de la serenite du travail et dans l'ame cette fleur d'honnetete qui dans la femme survit a la premiere chute. Il y avait une des quatre qu'on appelait la jeune, parce qu'elle etait la cadette ; et une qu'on appelait la vieille. La vieille avait vingt-trois ans. Pour ne rien celer, les trois premieres etaient plus experimentees, plus insouciantes et plus envolees dans le bruit de la vie que Fantine la Blonde, qui en etait a sa premiere illusion.
Dahlia, Zephine, et surtout Favourite, n'en auraient pu dire autant. Il y avait deja plus d'un episode a leur roman a peine commence, et l'amoureux, qui s'appelait Adolphe au premier chapitre, se trouvait etre Alphonse au second, et Gustave au troisieme. Pauvrete et coquetterie sont deux conseilleres fatales l'une gronde, l'autre flatte ; et les belles filles du peuple les ont toutes les deux qui leur parlent bas a l'oreille, chacune de son cote. Ces ames mal gardees ecoutent. De la les chutes qu'elles font et les pierres qu'on leur jette. On les accable avec la splendeur de tout ce qui est immacule et inaccessible. Helas ! si la Yungfrau avait faim ?
Favourite, ayant ete en Angleterre, avait pour admiratrices Zephine et Dahlia. Elle avait eu de tres bonne heure un chez-soi. Son pere etait un vieux professeur de mathematiques brutal et qui gasconnait ; point marie, courant le cachet malgre l'age. Ce professeur, etant jeune, avait vu un jour la robe d'une femme de chambre s'accrocher a un garde-cendre ; il etait tombe amoureux de cet accident. Il en etait resulte Favourite. Elle rencontrait de temps en temps son pere, qui la saluait. Un matin, une vieille femme a l'air beguin etait entree chez elle et lui avait dit :
-- Vous ne me connaissez pas, mademoiselle ?
-- Non.
-- Je suis ta mere.
Puis la vieille avait ouvert le buffet, bu et mange, fait apporter un matelas qu'elle avait, et s'etait installee. Cette mere, grognon et devote, ne parlait jamais a Favourite, restait des heures sans souffler mot, dejeunait, dinait et soupait comme quatre, et descendait faire salon chez le portier, ou elle disait du mal de sa fille.
Ce qui avait entraine Dahlia vers Listolier, vers d'autres peut-etre, vers l'oisivete, c'etait d'avoir de trop jolis ongles roses. Comment faire travailler ces ongles-la ? Qui veut rester vertueuse ne doit pas avoir pitie de ses mains. Quant a Zephine, elle avait conquis Fameuil par sa petite maniere mutine et caressante de dire : "Oui, monsieur".
Les jeunes gens etant camarades, les jeunes filles etaient amies. Ces amours-la sont toujours doubles de ces amities-la.
Sage et philosophe, c'est deux ; et ce qui le prouve, c'est que, toutes reserves faites sur ces petits menages irreguliers, Favourite, Zephine et Dahlia etaient des filles philosophes, et Fantine une fille sage.
Sage, dira-t-on ? et Tholomyes ? Salomon repondrait que l'amour fait partie de la sagesse. Nous nous bornons a dire que l'amour de Fantine etait un premier amour, un amour unique, un amour fidele.
Elle etait la seule des quatre qui ne fut tutoyee que par un seul.
Fantine etait un de ces etres comme il en eclot, pour ainsi dire, au fond du peuple. Sortie des plus insondables epaisseurs de l'ombre sociale, elle avait au front le signe de l'anonyme et de l'inconnu. Elle etait nee a Montreuil-sur-mer. De quels parents ? Qui pourrait le dire ? On ne lui avait jamais connu ni pere ni mere. Elle se nommait Fantine. Pourquoi Fantine ? On ne lui avait jamais connu d'autre nom. A l'epoque de sa naissance, le Directoire existait encore. Point de nom de famille, elle n'avait pas de famille ; point de nom de bapteme, l'eglise n'etait plus la. Elle s'appela comme il plut au premier passant qui la rencontra toute petite, allant pieds nus dans la rue. Elle recut un nom comme elle recevait l'eau des nuees sur son front quand il pleuvait. On l'appela la petite Fantine. Personne n'en savait davantage. Cette creature humaine etait venue dans la vie comme cela. A dix ans, Fantine quitta la ville et s'alla mettre en service chez des fermiers des environs. A quinze ans, elle vint a Paris "chercher fortune". Fantine etait belle et resta pure le plus longtemps qu'elle put. C'etait une jolie blonde avec de belles dents. Elle avait de l'or et des perles pour dot, mais son or etait sur sa tete et ses perles etaient dans sa bouche.
Elle travailla pour vivre ; puis, toujours pour vivre, car le coeur a sa faim aussi, elle aima.
Elle aima Tholomyes.
Amourette pour lui, passion pour elle. Les rues du quartier latin, qu'emplit le fourmillement des etudiants et des grisettes, virent le commencement de ce songe. Fantine, dans ces dedales de la colline du Pantheon, ou tant d'aventures se nouent et se denouent, avait fui longtemps Tholomyes, mais de facon a le rencontrer toujours. Il y a une maniere d'eviter qui ressemble a chercher. Bref, l'eglogue eut lieu.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient une sorte de groupe dont Tholomyes etait la tete. C'etait lui qui avait l'esprit.
Tholomyes etait l'antique etudiant vieux ; il etait riche ; il avait quatre mille francs de rente ; quatre mille francs de rente, splendide scandale sur la montagne Sainte-Genevieve. Tholomyes etait un viveur de trente ans, mal conserve. Il etait ride et edente ; et il ebauchait une calvitie dont il disait lui-meme sans tristesse : crane a trente ans, genou a quarante. Il digerait mediocrement, et il lui etait venu un larmoiement a un oeil. Mais a mesure que sa jeunesse s'eteignait, il allumait sa gaite ; il remplacait ses dents par des lazzis, ses cheveux par la joie, sa sante par l'ironie, et son oeil qui pleurait riait sans cesse. Il etait delabre, mais tout en fleurs. Sa jeunesse, pliant bagage bien avant l'age, battait en retraite en bon ordre, eclatait de rire, et l'on n'y voyait que du feu. Il avait eu une piece refusee au Vaudeville. Il faisait ca et la des vers quelconques. En outre, il doutait superieurement de toute chose, grande force aux yeux des faibles. Donc, etant ironique et chauve, il etait le chef. Iron est un mot anglais qui veut dire fer. Serait-ce de la que viendrait ironie ?
Un jour Tholomyes prit a part les trois autres, fit un geste d'oracle, et leur dit :
-- Il y a bientot un an que Fantine, Dahlia, Zephine et Favourite nous demandent de leur faire une surprise. Nous la leur avons promise solennellement. Elles nous en parlent toujours, a moi surtout. De meme qu'a Naples les vieilles femmes crient a saint Janvier : Faccia gialluta, fa o miracolo. Face jaune, fais ton miracle ! nos belles me disent sans cesse : "Tholomyes, quand accoucheras-tu de ta surprise ?" En meme temps nos parents nous ecrivent. Scie des deux cotes. Le moment me semble venu. Causons.
Sur ce, Tholomyes baissa la voix, et articula mysterieusement quelque chose de si gai qu'un vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre bouches a la fois et que Blachevelle s'ecria :
-- Ca, c'est une idee !
Un estaminet plein de fumee se presenta, ils y entrerent, et le reste de leur conference se perdit dans l'ombre.
Le resultat de ces tenebres fut une eblouissante partie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant, les quatre jeunes gens invitant les quatre jeunes filles.
Chapitre III
Quatre a quatre
Ce qu'etait une partie de campagne d'etudiants et de grisettes, il y a quarante-cinq ans, on se le represente malaisement aujourd'hui. Paris n'a plus les memes environs ; la figure de ce qu'on pourrait appeler la vie circumparisienne a completement change depuis un demi-siecle ; ou il y avait le coucou, il y a le wagon ; ou il y avait la patache, il y a le bateau a vapeur ; on dit aujourd'hui Fecamp comme on disait Saint-Cloud. Le Paris de 1862 est une ville qui a la France pour banlieue.
Les quatre couples accomplirent consciencieusement toutes les folies champetres possibles alors. On entrait dans les vacances, et c'etait une chaude et claire journee d'ete. La veille, Favourite, la seule qui sut ecrire, avait ecrit ceci a Tholomyes au nom des quatre : "C'est un bonne heure de sortir de bonheur." C'est pourquoi ils se leverent a cinq heures du matin. Puis ils allerent a Saint-Cloud par le coche, regarderent la cascade a sec, et s'ecrierent : "Cela doit etre bien beau quand il y a de l'eau !" dejeunerent a la Tete-Noire, ou Castaing n'avait pas encore passe, se payerent une partie de bagues au quinconce du grand bassin, monterent a la lanterne de Diogene, jouerent des macarons a la roulette du pont de Sevres, cueillirent des bouquets a Puteaux, acheterent des mirlitons a Neuilly, mangerent partout des chaussons de pommes, furent parfaitement heureux.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient comme des fauvettes echappees. C'etait un delire. Elles donnaient par moments de petites tapes aux jeunes gens. Ivresse matinale de la vie ! Adorables annees ! L'aile des libellules frissonne. Oh ! qui que vous soyez, vous souvenez-vous ? Avez-vous marche dans les broussailles, en ecartant les branches a cause de la tete charmante qui vient derriere vous ? Avez-vous glisse en riant sur quelque talus mouille par la pluie avec une femme aimee qui vous retient par la main et qui s'ecrie : "Ah ! mes brodequins tout neufs ! dans quel etat ils sont !"
Disons tout de suite que cette joyeuse contrariete, une ondee, manqua a cette compagnie de belle humeur, quoique Favourite eut dit en partant, avec un accent magistral et maternel : Les limaces se promenent dans les sentiers. Signe de pluie, mes enfants.
Toutes quatre etaient follement jolies. Un bon vieux poete classique, alors en renom, un bonhomme qui avait une Eleonore, M. le chevalier de Labouisse, errant ce jour-la sous les marronniers de Saint-Cloud, les vit passer vers dix heures du matin ; il s'ecria : Il y en a une de trop, songeant aux Graces. Favourite, l'amie de Blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille, courait en avant sous les grandes branches vertes, sautait les fosses, enjambait eperdument les buissons, et presidait cette gaite avec une verve de jeune faunesse. Zephine et Dahlia, que le hasard avait faites belles de facon qu'elles se faisaient valoir en se rapprochant et se completaient, ne se quittaient point, par instinct de coquetterie plus encore que par amitie, et, appuyees l'une a l'autre, prenaient des poses anglaises ; les premiers keepsakes venaient de paraitre, la melancolie pointait pour les femmes, comme, plus tard, le byronisme pour les hommes, et les cheveux du sexe tendre commencaient a s'eplorer. Zephine et Dahlia etaient coiffees en rouleaux. Listolier et Fameuil, engages dans une discussion sur leurs professeurs, expliquaient a Fantine la difference qu'il y avait entre M. Delvincourt et M. Blondeau.
Blachevelle semblait avoir ete cree expressement pour porter sur son bras le dimanche le chale-ternaux boiteux de Favourite.
Tholomyes suivait, dominant le groupe. Il etait tres gai, mais on sentait en lui le gouvernement ; il y avait de la dictature dans sa jovialite ; son ornement principal etait un pantalon jambes-d'elephant, en nankin, avec sous-pieds de tresse de cuivre ; il avait un puissant rotin de deux cents francs a la main, et, comme il se permettait tout, une chose etrange appelee cigare, a la bouche. Rien n'etant sacre pour lui, il fumait.
-- Ce Tholomyes est etonnant, disaient les autres avec veneration. Quels pantalons ! quelle energie !
Quant a Fantine, c'etait la joie. Ses dents splendides avaient evidemment recu de Dieu une fonction, le rire. Elle portait a sa main plus volontiers que sur sa tete son petit chapeau de paille cousue, aux longues brides blanches. Ses epais cheveux blonds, enclins a flotter et facilement denoues et qu'il fallait rattacher sans cesse, semblaient faits pour la fuite de Galatee sous les saules. Ses levres roses babillaient avec enchantement. Les coins de sa bouche voluptueusement releves, comme aux mascarons antiques d'Erigone, avaient l'air d'encourager les audaces ; mais ses longs cils pleins d'ombre s'abaissaient discretement sur ce brouhaha du bas du visage comme pour mettre le hola. Toute sa toilette avait on ne sait quoi de chantant et de flambant. Elle avait une robe de barege mauve, de petits souliers-cothurnes mordores dont les rubans tracaient des X sur son fin bas blanc a jour, et cette espece de spencer en mousseline, invention marseillaise, dont le nom, canezou, corruption du mot quinze aout prononce a la Canebiere, signifie beau temps, chaleur et midi. Les trois autres, moins timides, nous l'avons dit, etaient decolletees tout net, ce qui, l'ete, sous des chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grace et d'agacerie ; mais, a cote de ces ajustements hardis, le canezou de la blonde Fantine, avec ses transparences, ses indiscretions et ses reticences, cachant et montrant a la fois, semblait une trouvaille provocante de la decence, et la fameuse cour d'amour, presidee par la vicomtesse de Cette aux yeux vert de mer, eut peut-etre donne le prix de la coquetterie a ce canezou qui concourait pour la chastete. Le plus naif est quelquefois le plus savant. Cela arrive.
Eclatante de face, delicate de profil, les yeux d'un bleu profond, les paupieres grasses, les pieds cambres et petits, les poignets et les chevilles admirablement emboites, la peau blanche laissant voir ca et la les arborescences azurees des veines, la joue puerile et franche, le cou robuste des Junons eginetiques, la nuque forte et souple, les epaules modelees comme par Coustou, ayant au centre une voluptueuse fossette visible a travers la mousseline ; une gaite glacee de reverie ; sculpturale et exquise ; telle etait Fantine ; et l'on devinait sous ces chiffons une statue, et dans cette statue une ame.
Fantine etait belle, sans trop le savoir. Les rares songeurs, pretres mysterieux du beau, qui confrontent silencieusement toute chose a la perfection, eussent entrevu en cette petite ouvriere, a travers la transparence de la grace parisienne, l'antique euphonie sacree. Cette fille de l'ombre avait de la race. Elle etait belle sous les deux especes, qui sont le style et le rythme. Le style est la forme de l'ideal ; le rythme en est le mouvement.
Nous avons dit que Fantine etait la joie, Fantine etait aussi la pudeur.
Pour un observateur qui l'eut etudiee attentivement, ce qui se degageait d'elle, a travers toute cette ivresse de l'age, de la saison et de l'amourette, c'etait une invincible expression de retenue et de modestie. Elle restait un peu etonnee. Ce chaste etonnement-la est la nuance qui separe Psyche de Venus. Fantine avait les longs doigts blancs et fins de la vestale qui remue les cendres du feu sacre avec une epingle d'or. Quoiqu'elle n'eut rien refuse, on ne le verra que trop, a Tholomyes, son visage, au repos, etait souverainement virginal ; une sorte de dignite serieuse et presque austere l'envahissait soudainement a de certaines heures, et rien n'etait singulier et troublant comme de voir la gaite s'y eteindre si vite et le recueillement y succeder sans transition a l'epanouissement. Cette gravite subite, parfois severement accentuee, ressemblait au dedain d'une deesse. Son front, son nez et son menton offraient cet equilibre de ligne, tres distinct de l'equilibre de proportion, et d'ou resulte l'harmonie du visage ; dans l'intervalle si caracteristique qui separe la base du nez de la levre superieure, elle avait ce pli imperceptible et charmant, signe mysterieux de la chastete qui rendit Barberousse amoureux d'une Diane trouvee dans les fouilles d'Icone.
L'amour est une faute ; soit. Fantine etait l'innocence surnageant sur la faute.
Chapitre IV
Tholomyes est si joyeux qu'il chante une chanson espagnole
Cette journee-la etait d'un bout a l'autre faite d'aurore. Toute la nature semblait avoir conge, et rire. Les parterres de Saint-Cloud embaumaient ; le souffle de la Seine remuait vaguement les feuilles ; les branches gesticulaient dans le vent ; les abeilles mettaient les jasmins au pillage ; toute une boheme de papillons s'ebattait dans les achillees, les trefles et les folles avoines ; il y avait dans l'auguste parc du roi de France un tas de vagabonds, les oiseaux.
Les quatre joyeux couples, meles au soleil, aux champs, aux fleurs, aux arbres, resplendissaient.
Et, dans cette communaute de paradis, parlant, chantant, courant, dansant, chassant aux papillons, cueillant des liserons, mouillant leurs bas a jour roses dans les hautes herbes, fraiches, folles, point mechantes, toutes recevaient un peu ca et la les baisers de tous, excepte Fantine, enfermee dans sa vague resistance reveuse et farouche, et qui aimait.
-- Toi, lui disait Favourite, tu as toujours l'air chose.
Ce sont la les joies. Ces passages de couples heureux sont un appel profond a la vie et a la nature, et font sortir de tout la caresse et la lumiere. Il y avait une fois une fee qui fit les prairies et les arbres expres pour les amoureux. De la cette eternelle ecole buissonniere des amants qui recommence sans cesse et qui durera tant qu'il y aura des buissons et des ecoliers. De la la popularite du printemps parmi les penseurs. Le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le robin, les gens de la cour et les gens de la ville, comme on parlait autrefois, tous sont sujets de cette fee. On rit, on se cherche, il y a dans l'air une clarte d'apotheose, quelle transfiguration que d'aimer ! Les clercs de notaire sont des dieux. Et les petits cris, les poursuites dans l'herbe, les tailles prises au vol, ces jargons qui sont des melodies, ces adorations qui eclatent dans la facon de dire une syllabe, ces cerises arrachees d'une bouche a l'autre, tout cela flamboie et passe dans des gloires celestes. Les belles filles font un doux gaspillage d'elles-memes. On croit que cela ne finira jamais. Les philosophes, les poetes, les peintres regardent ces extases et ne savent qu'en faire, tant cela les eblouit. Le depart pour Cythere ! s'ecrie Watteau ; Lancret, le peintre de la roture, contemple ses bourgeois envoles dans le bleu ; Diderot tend les bras a toutes ces amourettes, et d'Urfe y mele des druides.
Apres le dejeuner les quatre couples etaient alles voir, dans ce qu'on appelait alors le carre du roi, une plante nouvellement arrivee de l'Inde, dont le nom nous echappe en ce moment, et qui a cette epoque attirait tout Paris a Saint-Cloud ; c'etait un bizarre et charmant arbrisseau haut sur tige, dont les innombrables branches fines comme des fils, ebouriffees, sans feuilles, etaient couvertes d'un million de petites rosettes blanches ; ce qui faisait que l'arbuste avait l'air d'une chevelure pouilleuse de fleurs. Il y avait toujours foule a l'admirer.
L'arbuste vu, Tholomyes s'etait ecrie : "J'offre des anes !" et, prix fait avec un anier, ils etaient revenus par Vanves et Issy. A Issy, incident. Le parc, Bien National possede a cette epoque par le munitionnaire Bourguin, etait d'aventure tout grand ouvert. Ils avaient franchi la grille, visite l'anachorete mannequin dans sa grotte, essaye les petits effets mysterieux du fameux cabinet des miroirs, lascif traquenard digne d'un satyre devenu millionnaire ou de Turcaret metamorphose en Priape. Ils avaient robustement secoue le grand filet balancoire attache aux
deux chataigniers celebres par l'abbe de Bernis. Tout en y balancant ces belles l'une apres l'autre, ce qui faisait, parmi les rires universels, des plis de jupe envolee ou Greuze eut trouve son compte, le toulousain Tholomyes, quelque peu espagnol, Toulouse est cousine de Tolosa, chantait, sur une melopee melancolique, la vieille chanson gallega probablement inspiree par quelque belle fille lancee a toute volee sur une corde entre deux arbres :
Soy de Badajoz. Amor me llama. Toda mi alma Es en mi ojos Porque ensenas A tus piernas.
Fantine seule refusa de se balancer.
-- Je n'aime pas qu'on ait du genre comme ca, murmura assez aigrement Favourite.
Les anes quittes, joie nouvelle ; on passa la Seine en bateau, et de Passy, a pied, ils gagnerent la barriere de l'Etoile. Ils etaient, on s'en souvient, debout depuis cinq heures du matin ; mais, bah ! il n'y a pas de lassitude le dimanche, disait Favourite ; le dimanche, la fatigue ne travaille pas. Vers trois heures les quatre couples, effares de bonheur, degringolaient aux montagnes russes, edifice singulier qui occupait alors les hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligne serpentante au-dessus des arbres des Champs-Elysees.
De temps en temps Favourite s'ecriait :
-- Et la surprise ? je demande la surprise.
-- Patience, repondait Tholomyes.
Chapitre V
Chez Bombarda
Les montagnes russes epuisees, on avait songe au diner ; et le radieux huitain, enfin un peu las, s'etait echoue au cabaret Bombarda, succursale qu'avait etablie aux Champs-Elysees ce fameux restaurateur Bombarda, dont on voyait alors l'enseigne rue de Rivoli a cote du passage Delorme.
Une chambre grande, mais laide, avec alcove et lit au fond (vu la plenitude du cabaret le dimanche, il avait fallu accepter ce gite) ; deux fenetres d'ou l'on pouvait contempler, a travers les ormes, le quai et la riviere ; un magnifique rayon d'aout effleurant les fenetres ; deux tables ; sur l'une une triomphante montagne de bouquets meles a des chapeaux d'hommes et de femmes ; a l'autre les quatre couples attables autour d'un joyeux encombrement de plats, d'assiettes, de verres et de bouteilles ; des cruchons de biere meles a des flacons de vin ; peu d'ordre sur la table, quelque desordre dessous ;
Ils faisaient sous la table Un bruit, un trique-trac de pieds epouvantable dit Moliere.
Voila ou en etait vers quatre heures et demie du soir la bergerade commencee a cinq heures du matin. Le soleil declinait, l'appetit s'eteignait.
Les Champs-Elysees, pleins de soleil et de foule, n'etaient que lumiere et poussiere, deux choses dont se compose la gloire. Les chevaux de Marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans un nuage d'or. Les carrosses allaient et venaient. Un escadron de magnifiques gardes du corps, clairon en tete, descendait l'avenue de Neuilly ; le drapeau blanc, vaguement rose au soleil couchant, flottait sur le dome des Tuileries. La place de la Concorde, redevenue alors place Louis XV, regorgeait de promeneurs contents. Beaucoup portaient la fleur de lys d'argent suspendue au ruban blanc moire qui, en 1817, n'avait pas encore tout a fait disparu des boutonnieres. Ca et la au milieu des passants faisant cercle et applaudissant, des rondes de petites filles jetaient au vent une bourree bourbonienne alors celebre, destinee a foudroyer les Cent-Jours, et qui avait pour ritournelle :
Rendez-nous notre pere de Gand, Rendez-nous notre pere.
Des tas de faubouriens endimanches, parfois meme fleurdelyses comme les bourgeois, epars dans le grand carre et dans le carre Marigny, jouaient aux bagues et tournaient sur les chevaux de bois ; d'autres buvaient ; quelques-uns, apprentis imprimeurs, avaient des bonnets de papier ; on entendait leurs rires. Tout etait radieux. C'etait un temps de paix incontestable et de profonde securite royaliste ; c'etait l'epoque ou un rapport intime et special du prefet de police Angles au roi sur les faubourgs de Paris se terminait par ces lignes : "Tout bien considere, sire, il n'y a rien a craindre de ces gens-la. Ils sont insouciants et indolents comme des chats. Le bas peuple des provinces est remuant, celui de Paris ne l'est pas. Ce sont tous petits hommes. Sire, il en faudrait deux bout a bout pour faire un de vos grenadiers. Il n'y a point de crainte du cote de la populace de la capitale. Il est remarquable que la taille a encore decru dans cette population depuis cinquante ans ; et le peuple des faubourgs de Paris est plus petit qu'avant la revolution. Il n'est point dangereux. En somme, c'est de la canaille bonne."
Qu'un chat puisse se changer en lion, les prefets de police ne le croient pas possible ; cela est pourtant, et c'est la le miracle du peuple de Paris. Le chat d'ailleurs, si meprise du comte Angles, avait l'estime des republiques antiques ; il incarnait a leurs yeux la liberte, et, comme pour servir de pendant a la Minerve aptere du Piree, il y avait sur la place publique de Corinthe le colosse de bronze d'un chat. La police naive de la restauration voyait trop "en beau" le peuple de Paris. Ce n'est point, autant qu'on le croit, de la "canaille bonne". Le Parisien est au Francais ce que l'Athenien etait au Grec ; personne ne dort mieux que lui, personne n'est plus franchement frivole et paresseux que lui, personne mieux que lui n'a l'air d'oublier ; qu'on ne s'y fie pas pourtant ; il est propre a toute sorte de nonchalance, mais, quand il y a de la gloire au bout, il est admirable a toute espece de furie. Donnez-lui une pique, il fera le 10 aout ; donnez-lui un fusil, vous aurez Austerlitz. Il est le point d'appui de Napoleon et la ressource de Danton. S'agit-il de la patrie ? il s'enrole ; s'agit-il de la liberte ? il depave. Gare ! ses cheveux pleins de colere sont epiques ; sa blouse se drape en chlamyde. Prenez garde. De la premiere rue Greneta venue, il fera des fourches caudines. Si l'heure sonne, ce faubourien va grandir, ce petit homme va se lever, et il regardera d'une facon terrible, et son souffle deviendra tempete, et il sortira de cette pauvre poitrine grele assez de vent pour deranger les plis des Alpes. C'est grace au faubourien de Paris que la revolution, melee aux armees, conquiert l'Europe. Il chante, c'est sa joie. Proportionnez sa chanson a sa nature, et vous verrez ! Tant qu'il n'a pour refrain que la Carmagnole, il ne renverse que Louis XVI ; faites-lui chanter la Marseillaise, il delivrera le monde.
Cette note ecrite en marge du rapport Angles, nous revenons a nos quatre couples. Le diner, comme nous l'avons dit, s'achevait.
Chapitre VI
Chapitre ou l'on s'adore
Propos de table et propos d'amour ; les uns sont aussi insaisissables que les autres ; les propos d'amour sont des nuees, les propos de table sont des fumees.
Fameuil et Dahlia fredonnaient ; Tholomyes buvait ; Zephine riait, Fantine souriait. Listolier soufflait dans une trompette de bois achetee a Saint-Cloud. Favourite regardait tendrement Blachevelle et disait :
-- Blachevelle, je t'adore.
Ceci amena une question de Blachevelle :
-- Qu'est-ce que tu ferais, Favourite, si je cessais de t'aimer ?
-- Moi ! s'ecria Favourite. Ah ! ne dis pas cela, meme pour rire ! Si tu cessais de m'aimer, je te sauterais apres, je te grifferais, je te gratignerais, je te jetterais de l'eau, je te ferais arreter.
Blachevelle sourit avec la fatuite voluptueuse d'un homme chatouille a l'amour-propre. Favourite reprit :
-- Oui, je crierais a la garde ! Ah ! je me generais par exemple ! Canaille !
Blachevelle, extasie, se renversa sur sa chaise et ferma orgueilleusement les deux yeux.
Dahlia, tout en mangeant, dit bas a Favourite dans le brouhaha :
-- Tu l'idolatres donc bien, ton Blachevelle ?
-- Moi, je le deteste, repondit Favourite du meme ton en ressaisissant sa fourchette. Il est avare. J'aime le petit d'en face de chez moi. Il est tres bien, ce jeune homme-la, le connais-tu ? On voit qu'il a le genre d'etre acteur. J'aime les acteurs. Sitot qu'il rentre, sa mere dit : "Ah ! mon Dieu ! ma tranquillite est perdue. Le voila qui va crier. Mais, mon ami, tu me casses la tete !" Parce qu'il va dans la maison, dans des greniers a rats, dans des trous noirs, si haut qu'il peut monter, -- et chanter, et declamer, est-ce que je sais, moi ? qu'on l'entend d'en bas ! Il gagne deja vingt sous par jour chez un avoue a ecrire de la chicane. Il est fils d'un ancien chantre de Saint-Jacques-du-Haut-Pas. Ah ! il est tres bien. Il m'idolatre tant qu'un jour qu'il me voyait faire de la pate pour des crepes, il m'a dit : Mamselle, faites des beignets de vos gants et je les mangerai. Il n'y a que les artistes pour dire des choses comme ca. Ah ! il est tres bien. Je suis en train d'etre insensee de ce petit-la. C'est egal, je dis a Blachevelle que je l'adore. Comme je mens ! Hein ? comme je mens !
Favourite fit une pause, et continua :
-- Dahlia, vois-tu, je suis triste. Il n'a fait que pleuvoir tout l'ete, le vent m'agace, le vent ne decolere pas, Blachevelle est tres pingre, c'est a peine s'il y a des petits pois au marche, on ne sait que manger, j'ai le spleen, comme disent les Anglais, le beurre est si cher ! et puis, vois, c'est une horreur, nous dinons dans un endroit ou il y a un lit, ca me degoute de la vie.
Chapitre VII
Sagesse de Tholomyes
Cependant, tandis que quelques-uns chantaient, les autres causaient tumultueusement, et tous ensemble ; ce n'etait plus que du bruit. Tholomyes intervint :
-- Ne parlons point au hasard ni trop vite, s'ecria-t-il. Meditons si nous voulons etre eblouissants. Trop d'improvisation vide betement l'esprit. Biere qui coule n'amasse point de mousse. Messieurs, pas de hate. Melons la majeste a la ripaille ; mangeons avec recueillement ; Destinons lentement. Ne nous pressons pas. Voyez le printemps ; s'il se depeche, il est flambe, c'est-a-dire gele. L'exces de zele perd les pechers et les abricotiers. L'exces de zele tue la grace et la joie des bons diners. Pas de zele, messieurs ! Grimod de la Reyniere est de l'avis de Talleyrand.
Une sourde rebellion gronda dans le groupe.
-- Tholomyes, laisse-nous tranquilles, dit Blachevelle.
-- A bas le tyran ! dit Fameuil.
-- Bombarda, Bombance et Bamboche ! cria Listolier.
-- Le dimanche existe, reprit Fameuil.
-- Nous sommes sobres, ajouta Listolier.
-- Tholomyes, fit Blachevelle, contemple mon calme.
-- Tu en es le marquis, repondit Tholomyes.
Ce mediocre jeu de mots fit l'effet d'une pierre dans une mare. Le marquis de Montcalm etait un royaliste alors celebre. Toutes les grenouilles se turent.
-- Amis, s'ecria Tholomyes, de l'accent d'un homme qui ressaisit l'empire, remettez-vous. Il ne faut pas que trop de stupeur accueille ce calembour tombe du ciel. Tout ce qui tombe de la sorte n'est pas necessairement digne d'enthousiasme et de respect. Le calembour est la fiente de l'esprit qui vole. Le lazzi tombe n'importe ou ; et l'esprit, apres la ponte d'une betise, s'enfonce dans l'azur. Une tache blanchatre qui s'aplatit sur le rocher n'empeche pas le condor de planer. Loin de moi l'insulte au calembour ! Je l'honore dans la proportion de ses merites ; rien de plus. Tout ce qu'il y a de plus auguste, de plus sublime et de plus charmant dans l'humanite, et peut-etre hors de l'humanite, a fait des jeux de mots. Jesus-Christ a fait un calembour sur saint Pierre, Moise sur Isaac, Eschyle sur Polynice, Cleopatre sur Octave. Et notez que ce calembour de Cleopatre a precede la bataille d'Actium, et que, sans lui, personne ne se souviendrait de la ville de Toryne, nom grec qui signifie cuiller a pot. Cela concede, je reviens a mon exhortation. Mes freres, je le repete, pas de zele, pas de tohu-bohu, pas d'exces, meme en pointes, gaites, liesses et jeux de mots. Ecoutez-moi, j'ai la prudence d'Amphiaraus et la calvitie de Cesar. Il faut une limite, meme aux rebus. Est modus in rebus. Il faut une limite, meme aux diners. Vous aimez les chaussons aux pommes, mesdames, n'en abusez pas. Il faut, meme en chaussons, du bon sens et de l'art. La gloutonnerie chatie le glouton. Gula punit Gulax. L'indigestion est chargee par le bon Dieu de faire de la morale aux estomacs. Et, retenez ceci : chacune de nos passions, meme l'amour, a un estomac qu'il ne faut pas trop remplir. En toute chose il faut ecrire a temps le mot finis, il faut se contenir, quand cela devient urgent, tirer le verrou sur son appetit, mettre au violon sa fantaisie et se mener soi-meme au poste. Le sage est celui qui sait a un moment donne operer sa propre arrestation. Ayez quelque confiance en moi. Parce que j'ai fait un peu mon droit, a ce que me disent mes examens, parce que je sais la difference qu'il y a entre la question mue et la question pendante, parce que j'ai soutenu une these en latin sur la maniere dont on donnait la torture a Rome au temps ou Munatius Demens etait questeur du Parricide, parce que je vais etre docteur, a ce qu'il parait, il ne s'ensuit pas de toute necessite que je sois un imbecile. Je vous recommande la moderation dans vos desirs. Vrai comme je m'appelle Felix Tholomyes, je parle bien. Heureux celui qui, lorsque l'heure a sonne, prend un parti heroique, et abdique comme Sylla, ou Origene !
Favourite ecoutait avec une attention profonde.
-- Felix ! dit-elle, quel joli mot ! j'aime ce nom-la. C'est en latin. Ca veut dire Prosper.
Tholomyes poursuivit :
-- Quirites, gentlemen, Caballeros, mes amis ! voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous passer de lit nuptial et braver l'amour ? Rien de plus simple. Voici la recette : la limonade, l'exercice outre, le travail force, ereintez-vous, trainez des blocs, ne dormez pas, veillez, gorgez-vous de boissons nitreuses et de tisanes de nymphaeas, savourez des emulsions de pavots et d'agnuscastus, assaisonnez-moi cela d'une diete severe, crevez de faim, et joignez-y les bains froids, les ceintures d'herbes, l'application d'une plaque de plomb, les lotions avec la liqueur de Saturne et les fomentations avec l'oxycrat.
-- J'aime mieux une femme, dit Listolier.
-- La femme ! reprit Tholomyes, mefiez-vous-en. Malheur a celui qui se livre au coeur changeant de la femme ! La femme est perfide et tortueuse. Elle deteste le serpent par jalousie de metier. Le serpent, c'est la boutique en face.
-- Tholomyes, cria Blachevelle, tu es ivre !
-- Pardieu ! dit Tholomyes.
-- Alors sois gai, reprit Blachevelle.
Et, remplissant son verre, il se leva :
-- Gloire au vin ! Nunc te, Bacche, canam ! Pardon, mesdemoiselles, c'est de l'espagnol. Et la preuve, senoras, la voici : tel peuple, telle futaille. L'arrobe de Castille contient seize litres, le cantaro d'Alicante douze, l'almude des Canaries vingt-cinq, le cuartin des Baleares vingt-six, la botte du czar Pierre trente. Vive ce czar qui etait grand, et vive sa botte qui etait plus grande encore ! Mesdames, un conseil d'ami : trompez-vous de voisin, si bon vous semble. Le propre de l'amour, c'est d'errer. L'amourette n'est pas faite pour s'accroupir et s'abrutir comme une servante anglaise qui a le calus du scrobage aux genoux. Elle n'est pas faite pour cela, elle erre gaiment, la douce amourette ! On a dit : l'erreur est humaine ; moi je dis : l'erreur est amoureuse. Mesdames, je vous idolatre toutes. O Zephine, o Josephine, figure plus que chiffonnee, vous seriez charmante, si vous n'etiez de travers. Vous avez l'air d'un joli visage sur lequel, par megarde, on s'est assis. Quant a Favourite, o nymphes et muses ! un jour que Blachevelle passait le ruisseau de la rue Guerin-Boisseau, il vit une belle fille aux bas blancs et bien tires qui montrait ses jambes. Ce prologue lui plut, et Blachevelle aima. Celle qu'il aima etait Favourite. O Favourite, tu as des levres ioniennes. Il y avait un peintre grec, appele Euphorion, qu'on avait surnomme le peintre des levres. Ce Grec seul eut ete digne de peindre ta bouche ! Ecoute ! avant toi, il n'y avait pas de creature digne de ce nom. Tu es faite pour recevoir la pomme comme Venus ou pour la manger comme Eve. La beaute commence a toi. Je viens de parler d'Eve, c'est toi qui l'as creee. Tu merites le brevet d'invention de la jolie femme. O Favourite, je cesse de vous tutoyer, parce que je passe de la poesie a la prose. Vous parliez de mon nom tout a l'heure. Cela m'a attendri ; mais, qui que nous soyons, mefions-nous des noms. Ils peuvent se tromper. Je me nomme Felix et ne suis pas heureux. Les mots sont des menteurs. N'acceptons pas aveuglement les indications qu'ils nous donnent. Ce serait une erreur d'ecrire a Liege pour avoir des bouchons et a Pau pour avoir des gants. Miss Dahlia, a votre place, je m'appellerais Rosa. Il faut que la fleur sente bon et que la femme ait de l'esprit. Je ne dis rien de Fantine, c'est une songeuse, une reveuse, une pensive, une sensitive ; c'est un fantome ayant la forme d'une nymphe et la pudeur d'une nonne, qui se fourvoie dans la vie de grisette, mais qui se refugie dans les illusions, et qui chante, et qui prie, et qui regarde l'azur sans trop savoir ce qu'elle voit ni ce qu'elle fait, et qui, les yeux au ciel, erre dans un jardin ou il y a plus d'oiseaux qu'il n'en existe ! O Fantine, sache ceci : moi Tholomyes, je suis une illusion ; mais elle ne m'entend meme pas, la blonde fille des chimeres ! Du reste, tout en elle est fraicheur, suavite, jeunesse, douce clarte matinale. O Fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou perle, vous etes une femme du plus bel orient. Mesdames, un deuxieme conseil : ne vous mariez point ; le mariage est une greffe ; cela prend bien ou mal ; fuyez ce risque. Mais, bah ! qu'est-ce que je chante la ? Je perds mes paroles. Les filles sont incurables sur l'epousaille ; et tout ce que nous pouvons dire, nous autres sages, n'empechera point les giletieres et les piqueuses de bottines de rever des maris enrichis de diamants. Enfin, soit ; mais, belles, retenez ceci : vous mangez trop de sucre. Vous n'avez qu'un tort, o femmes, c'est de grignoter du sucre. O sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches adorent le sucre. Or, ecoutez bien, le sucre est un sel. Tout sel est dessechant. Le sucre est le plus dessechant de tous les sels. Il pompe a travers les veines les liquides du sang ; de la la coagulation, puis la solidification du sang ; de la les tubercules dans le poumon ; de la la mort. Et c'est pourquoi le diabete confine a la phthisie. Donc ne croquez pas de sucre, et vous vivrez ! Je me tourne vers les hommes. Messieurs, faites des conquetes. Pillez-vous les uns aux autres sans remords vos bien-aimees. Chassez-croisez. En amour, il n'y a pas d'amis. Partout ou il y a une jolie femme l'hostilite est ouverte. Pas de quartier, guerre a outrance ! Une jolie femme est un casus belli ; une jolie femme est un flagrant delit. Toutes les invasions de l'histoire sont determinees par des cotillons. La femme est le droit de l'homme. Romulus a enleve les Sabines, Guillaume a enleve les Saxonnes, Cesar a enleve les Romaines. L'homme qui n'est pas aime plane comme un vautour sur les amantes d'autrui ; et quant a moi, a tous ces infortunes qui sont veufs, je jette la proclamation sublime de Bonaparte a l'armee d'Italie : "Soldats, vous manquez de tout. L'ennemi en a."
Tholomyes s'interrompit.
-- Souffle, Tholomyes, dit Blachevelle.
En meme temps, Blachevelle, appuye de Listolier et de Fameuil, entonna sur un air de complainte une de ces chansons d'atelier composees des premiers mots venus, rimees richement et pas du tout, vides de sens comme le geste de l'arbre et le bruit du vent, qui naissent de la vapeur des pipes et se dissipent et s'envolent avec elle. Voici par quel couplet le groupe donna la replique a la harangue de Tholomyes :
Les peres dindons donnerent de l'argent a un agent pour que mons Clermont-Tonnerre fut fait pape a la Saint-Jean ; Mais Clermont ne put pas etre fait pape, n'etant pas pretre.
Alors leur agent rageant leur rapporta leur argent.
Ceci n'etait pas fait pour calmer l'improvisation de Tholomyes ; il vida son verre, le remplit, et recommenca.
-- A bas la sagesse ! oubliez tout ce que j'ai dit. Ne soyons ni prudes, ni prudents, ni prud'hommes. Je porte un toast a l'allegresse ; soyons allegres ! Completons notre cours de droit par la folie et la nourriture. Indigestion et digeste. Que Justinien soit le male et que Ripaille soit la femelle ! Joie dans les profondeurs ! Vis, o creation ! Le monde est un gros diamant ! Je suis heureux. Les oiseaux sont etonnants. Quelle fete partout ! Le rossignol est un Elleviou gratis. Ete, je te salue. O Luxembourg, o Georgiques de la rue Madame et de l'allee de l'Observatoire ! O pioupious reveurs ! o toutes ces bonnes charmantes qui, tout en gardant des enfants, s'amusent a en ebaucher ! Les pampas de l'Amerique me plairaient, si je n'avais les arcades de l'Odeon. Mon ame s'envole dans les forets vierges et dans les savanes. Tout est beau. Les mouches bourdonnent dans les rayons. Le soleil a eternue le colibri. Embrasse-moi, Fantine !
Il se trompa, et embrassa Favourite.
Chapitre VIII
Mort d'un cheval
-- On dine mieux chez Edon que chez Bombarda, s'ecria Zephine.
-- Je prefere Bombarda a Edon, declara Blachevelle. Il a plus de luxe. C'est plus asiatique. Voyez la salle d'en bas. Il y a des glaces sur les murs.
-- J'en aime mieux dans mon assiette, dit Favourite.
Blachevelle insista :
-- Regardez les couteaux. Les manches sont en argent chez Bombarda, et en os chez Edon. Or, l'argent est plus precieux que l'os.
-- Excepte pour ceux qui ont un menton d'argent, observa Tholomyes.
Il regardait en cet instant-la le dome des Invalides, visible des fenetres de Bombarda.
Il y eut une pause.
-- Tholomyes, cria Fameuil, tout a l'heure, Listolier et moi, nous avions une discussion.
-- Une discussion est bonne, repondit Tholomyes, une querelle vaut mieux.
-- Nous disputions philosophie.
-- Soit.
-- Lequel preferes-tu de Descartes ou de Spinosa ?
-- Desaugiers, dit Tholomyes.
Cet arret rendu, il but et reprit :
-- Je consens a vivre. Tout n'est pas fini sur la terre, puisqu'on peut encore deraisonner. J'en rends graces aux dieux immortels. On ment, mais on rit. On affirme, mais on doute. L'inattendu jaillit du syllogisme. C'est beau. Il est encore ici-bas des humains qui savent joyeusement ouvrir et fermer la boite a surprises du paradoxe. Ceci, mesdames, que vous buvez d'un air tranquille, est du vin de Madere, sachez-le, du cru de Coural das Freiras qui est a trois cent dix-sept toises au-dessus du niveau de la mer ! Attention en buvant ! trois cent dix-sept toises ! et monsieur Bombarda, le magnifique restaurateur, vous donne ces trois cent dix-sept toises pour quatre francs cinquante centimes !
Fameuil interrompit de nouveau :
-- Tholomyes, tes opinions font loi. Quel est ton auteur favori ?
-- Ber...
-- Quin ?
-- Non. Choux.
Et Tholomyes poursuivit :
-- Honneur a Bombarda ! il egalerait Munophis d'Elephanta s'il pouvait me cueillir une almee, et Thygelion de Cheronee s'il pouvait m'apporter une hetaire ! car, o mesdames, il y avait des Bombarda en Grece et en Egypte. C'est Apulee qui nous l'apprend. Helas ! toujours les memes choses et rien de nouveau. Plus rien d'inedit dans la creation du createur ! Nil sub sole novum, dit Salomon ; amor omnibus idem, dit Virgile ; et Carabine monte avec Carabin dans la galiote de Saint-Cloud, comme Aspasie s'embarquait avec Pericles sur la flotte de Samos. Un dernier mot. Savez-vous ce que c'etait qu'Aspasie, mesdames ? Quoiqu'elle vecut dans un temps ou les femmes n'avaient pas encore d'ame, c'etait une ame ; une ame d'une nuance rose et pourpre, plus embrasee que le feu, plus franche que l'aurore. Aspasie etait une creature en qui se touchaient les deux extremes de la femme ; c'etait la prostituee deesse. Socrate, plus Manon Lescaut. Aspasie fut creee pour le cas ou il faudrait une catin a Promethee.
Tholomyes, lance, se serait difficilement arrete, si un cheval ne se fut abattu sur le quai en cet instant-la meme. Du choc, la charrette et l'orateur resterent court. C'etait une jument beauceronne, vieille et maigre et digne de l'equarrisseur, qui trainait une charrette fort lourde. Parvenue devant Bombarda, la bete, epuisee et accablee, avait refuse d'aller plus loin. Cet incident avait fait de la foule. A peine le charretier, jurant et indigne, avait-il eu le temps de prononcer avec l'energie convenable le mot sacramentel : matin ! appuye d'un implacable coup de fouet, que la haridelle etait tombee pour ne plus se relever. Au brouhaha des passants, les gais auditeurs de Tholomyes tournerent la tete, et Tholomyes en profita pour clore son allocution par cette strophe melancolique :
Elle etait de ce monde ou coucous et carrosses Ont le meme destin, Et, rosse, elle a vecu ce que vivent les rosses, L'espace d'un : matin !
-- Pauvre cheval, soupira Fantine.
Et Dahlia s'ecria :
-- Voila Fantine qui va se mettre a plaindre les chevaux ! Peut-on etre fichue bete comme ca !
En ce moment, Favourite, croisant les bras et renversant la tete en arriere, regarda resolument Tholomyes et dit :
-- Ah ca ! et la surprise ?
-- Justement. L'instant est arrive, repondit Tholomyes. Messieurs, l'heure de la surprise a sonne. Mesdames, attendez-nous un moment.
-- Cela commence par un baiser, dit Blachevelle.
-- Sur le front, ajouta Tholomyes.
Chacun deposa gravement un baiser sur le front de sa maitresse ; puis ils se dirigerent vers la porte tous les quatre a la file, en mettant leur doigt sur la bouche.
Favourite battit des mains a leur sortie.
-- C'est deja amusant, dit-elle.
-- Ne soyez pas trop longtemps, murmura Fantine. Nous vous attendons.
Chapitre IX
Fin joyeuse de la joie
Les jeunes filles, restees seules, s'accouderent deux a deux sur l'appui des fenetres, jasant, penchant leur tete et se parlant d'une croisee a l'autre.
Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret Bombarda bras dessus bras dessous ; ils se retournerent, leur firent des signes en riant, et disparurent dans cette poudreuse cohue du dimanche qui envahit hebdomadairement les Champs-Elysees.
-- Ne soyez pas longtemps ! cria Fantine.
-- Que vont-ils nous rapporter ? dit Zephine.
-- Pour sur ce sera joli, dit Dahlia.
-- Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en or.
Elles furent bientot distraites par le mouvement du bord de l'eau qu'elles distinguaient dans les branches des grands arbres et qui les divertissait fort. C'etait l'heure du depart des malles-poste et des diligences. Presque toutes les messageries du midi et de l'ouest passaient alors par les Champs-Elysees. La plupart suivaient le quai et sortaient par la barriere de Passy. De minute en minute, quelque grosse voiture peinte en jaune et en noir, pesamment chargee, bruyamment attelee, difforme a force de malles, de baches et de valises, pleine de tetes tout de suite disparues, broyant la chaussee, changeant tous les paves en briquets, se ruait a travers la foule avec toutes les etincelles d'une forge, de la poussiere pour fumee, et un air de furie. Ce vacarme rejouissait les jeunes filles. Favourite s'exclamait :
-- Quel tapage ! on dirait des tas de chaines qui s'envolent.
Il arriva une fois qu'une de ces voitures qu'on distinguait difficilement dans l'epaisseur des ormes, s'arreta un moment, puis repartit au galop. Cela etonna Fantine.
-- C'est particulier ! dit-elle. Je croyais que la diligence ne s'arretait jamais. Favourite haussa les epaules.
-- Cette Fantine est surprenante. Je viens la voir par curiosite. Elle s'eblouit des choses les plus simples. Une supposition ; je suis un voyageur, je dis a la diligence : je vais en avant, vous me prendrez sur le quai en passant. La diligence passe, me voit, s'arrete, et me prend. Cela se fait tous les jours. Tu ne connais pas la vie, ma chere.
Un certain temps s'ecoula ainsi. Tout a coup Favourite eut le mouvement de quelqu'un qui se reveille.
-- Eh bien, fit-elle, et la surprise ?
-- A propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse surprise ?
-- Ils sont bien longtemps ! dit Fantine.
Comme Fantine achevait ce soupir, le garcon qui avait servi le diner entra. Il tenait a la main quelque chose qui ressemblait a une lettre.
-- Qu'est-ce que cela ? demanda Favourite.
Le garcon repondit :
-- C'est un papier que ces messieurs ont laisse pour ces dames.
-- Pourquoi ne l'avoir pas apporte tout de suite ?
-- Parce que ces messieurs, reprit le garcon, ont commande de ne le remettre a ces dames qu'au bout d'une heure.
Favourite arracha le papier des mains du garcon. C'etait une lettre en effet.
-- Tiens ! dit-elle. Il n'y a pas d'adresse. Mais voici ce qui est ecrit dessus :
Ceci est la surprise.
Elle decacheta vivement la lettre, l'ouvrit et lut (elle savait lire) :
"O nos amantes !
"Sachez que nous avons des parents. Des parents, vous ne connaissez pas beaucoup ca. Ca s'appelle des peres et meres dans le code civil, pueril et honnete. Or, ces parents gemissent, ces vieillards nous reclament, ces bons hommes et ces bonnes femmes nous appellent enfants prodigues, ils souhaitent nos retours, et nous offrent de tuer des veaux. Nous leur obeissons, etant vertueux. A l'heure ou vous lirez ceci, cinq chevaux fougueux nous rapporteront a nos papas et a nos mamans. Nous fichons le camp, comme dit Bossuet. Nous partons, nous sommes partis. Nous fuyons dans les bras de Laffitte et sur les ailes de Caillard. La diligence de Toulouse nous arrache a l'abime, et l'abime c'est vous, o nos belles petites ! Nous rentrons dans la societe, dans le devoir et dans l'ordre, au grand trot, a raison de trois lieues a l'heure. Il importe a la patrie que nous soyons, comme tout le monde, prefets, peres de famille, gardes champetres et conseillers d'Etat. Venerez-nous. Nous nous sacrifions. Pleurez-nous rapidement et remplacez-nous vite. Si cette lettre vous dechire, rendez-le-lui. Adieu.
"Pendant pres de deux ans, nous vous avons rendues heureuses. Ne nous en gardez pas rancune.
"Signe : Blachevelle.
"Fameuil.
"Listolier.
"Felix Tholomyes
"Post-scriptum. Le diner est paye."
Les quatre jeunes filles se regarderent.
Favourite rompit la premiere le silence.
-- Eh bien ! s'ecria-t-elle, c'est tout de meme une bonne farce.
-- C'est tres drole, dit Zephine.
-- Ce doit etre Blachevelle qui a eu cette idee-la, reprit Favourite. Ca me rend amoureuse de lui. Sitot parti, sitot aime. Voila l'histoire.
-- Non, dit Dahlia, c'est une idee a Tholomyes. Ca se reconnait.
-- En ce cas, reprit Favourite, mort a Blachevelle et vive Tholomyes !
-- Vive Tholomyes ! crierent Dahlia et Zephine.
Et elles eclaterent de rire.
Fantine rit comme les autres.
Une heure apres, quand elle fut rentree dans sa chambre, elle pleura. C'etait, nous l'avons dit, son premier amour ; elle s'etait donnee a ce Tholomyes comme a un mari, et la pauvre fille avait un enfant.
Livre quatrieme -- Confier, c'est quelquefois livrer
Chapitre I
Une mere qui en rencontre une autre
Il y avait, dans le premier quart de ce siecle, a Montfermeil, pres de Paris, une facon de gargote qui n'existe plus aujourd'hui. Cette gargote etait tenue par des gens appeles Thenardier, mari et femme. Elle etait situee dans la ruelle du Boulanger. On voyait au-dessus de la porte une planche clouee a plat sur le mur. Sur cette planche etait peint quelque chose qui ressemblait a un homme portant sur son dos un autre homme, lequel avait de grosses epaulettes de general dorees avec de larges etoiles argentees ; des taches rouges figuraient du sang ; le reste du tableau etait de la fumee et representait probablement une bataille. Au bas on lisait cette inscription : Au Sergent de Waterloo.
Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou une charrette a la porte d'une auberge. Cependant le vehicule ou, pour mieux dire, le fragment de vehicule qui encombrait la rue devant la gargote du Sergent de Waterloo, un soir du printemps de 1818, eut certainement attire par sa masse l'attention d'un peintre qui eut passe la.
C'etait l'avant-train d'un de ces fardiers, usites dans les pays de forets, et qui servent a charrier des madriers et des troncs d'arbres. Cet avant-train se composait d'un massif essieu de fer a pivot ou s'emboitait un lourd timon, et que supportaient deux roues demesurees. Tout cet ensemble etait trapu, ecrasant et difforme. On eut dit l'affut d'un canon geant. Les ornieres avaient donne aux roues, aux jantes, aux moyeux, a l'essieu et au timon, une couche de vase, hideux badigeonnage jaunatre assez semblable a celui dont on orne volontiers les cathedrales. Le bois disparaissait sous la boue et le fer sous la rouille. Sous l'essieu pendait en draperie une grosse chaine digne de Goliath forcat. Cette chaine faisait songer, non aux poutres qu'elle avait fonction de transporter, mais aux mastodontes et aux mammons qu'elle eut pu atteler ; elle avait un air de bagne, mais de bagne cyclopeen et surhumain, et elle semblait detachee de quelque monstre. Homere y eut lie Polypheme et Shakespeare Caliban.
Pourquoi cet avant-train de fardier etait-il a cette place dans la rue ? D'abord, pour encombrer la rue ; ensuite pour achever de se rouiller. Il y a dans le vieil ordre social une foule d'institutions qu'on trouve de la sorte sur son passage en plein air et qui n'ont pas pour etre la d'autres raisons.
Le centre de la chaine pendait sous l'essieu assez pres de terre, et sur la courbure, comme sur la corde d'une balancoire, etaient assises et groupees, ce soir-la, dans un entrelacement exquis, deux petites filles, l'une d'environ deux ans et demi, l'autre de dix-huit mois, la plus petite dans les bras de la plus grande. Un mouchoir savamment noue les empechait de tomber. Une mere avait vu cette effroyable chaine, et avait dit : Tiens ! voila un joujou pour mes enfants.
Les deux enfants, du reste gracieusement attifees, et avec quelque recherche, rayonnaient ; on eut dit deux roses dans de la ferraille ; leurs yeux etaient un triomphe ; leurs fraiches joues riaient. L'une etait chatain, l'autre etait brune. Leurs naifs visages etaient deux etonnements ravis ; un buisson fleuri qui etait pres de la envoyait aux passants des parfums qui semblaient venir d'elles ; celle de dix-huit mois montrait son gentil ventre nu avec cette chaste indecence de la petitesse.
Au-dessus et autour de ces deux tetes delicates, petries dans le bonheur et trempees dans la lumiere, le gigantesque avant-train, noir de rouille, presque terrible, tout enchevetre de courbes et d'angles farouches, s'arrondissait comme un porche de caverne. A quelques pas, accroupie sur le seuil de l'auberge, la mere, femme d'un aspect peu avenant du reste, mais touchante en ce moment-la, balancait les deux enfants au moyen d'une longue ficelle, les couvant des yeux de peur d'accident avec cette expression animale et celeste propre a la maternite ; a chaque va-et-vient, les hideux anneaux jetaient un bruit strident qui ressemblait a un cri de colere ; les petites filles s'extasiaient, le soleil couchant se melait a cette joie, et rien n'etait charmant comme ce caprice du hasard, qui avait fait d'une chaine de titans une escarpolette de cherubins.
Tout en bercant ses deux petites, la mere chantonnait d'une voix fausse une romance alors celebre :
Il le faut, disait un guerrier.
Sa chanson et la contemplation de ses filles l'empechaient d'entendre et de voir ce qui se passait dans la rue.
Cependant quelqu'un s'etait approche d'elle, comme elle commencait le premier couplet de la romance, et tout a coup elle entendit une voix qui disait tres pres de son oreille :
-- Vous avez la deux jolis enfants, madame, repondit la mere, continuant sa romance :
A la belle et tendre Imogine.
puis elle tourna la tete.
Une femme etait devant elle, a quelques pas. Cette femme, elle aussi, avait un enfant qu'elle portait dans ses bras.
Elle portait en outre un assez gros sac de nuit qui semblait fort lourd.
L'enfant de cette femme etait un des plus divins etres qu'on put voir. C'etait une fille de deux a trois ans. Elle eut pu jouter avec les deux autres pour la coquetterie de l'ajustement ; elle avait un bavolet de linge fin, des rubans a sa brassiere et de la valenciennes a son bonnet. Le pli de sa jupe relevee laissait voir sa cuisse blanche, potelee et ferme. Elle etait admirablement rose et bien portante. La belle petite donnait envie de mordre dans les pommes de ses joues. On ne pouvait rien dire de ses yeux, sinon qu'ils devaient etre tres grands et qu'ils avaient des cils magnifiques. Elle dormait.
Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance propre a son age. Les bras des meres sont faits de tendresse ; les enfants y dorment profondement.
Quant a la mere, l'aspect en etait pauvre et triste. Elle avait la mise d'une ouvriere qui tend a redevenir paysanne. Elle etait jeune. Etait-elle belle ? peut-etre ; mais avec cette mise il n'y paraissait pas. Ses cheveux, d'ou s'echappait une meche blonde, semblaient fort epais, mais disparaissaient severement sous une coiffe de beguine, laide, serree, etroite, et nouee au menton. Le rire montre les belles dents quand on en a ; mais elle ne riait point. Ses yeux ne semblaient pas etre secs depuis tres longtemps. Elle etait pale ; elle avait l'air tres lasse et un peu malade ; elle regardait sa fille endormie dans ses bras avec cet air particulier d'une mere qui a nourri son enfant. Un large mouchoir bleu, comme ceux ou se mouchent les invalides, plie en fichu, masquait lourdement sa taille. Elle avait les mains halees et toutes piquees de taches de rousseur, l'index durci et dechiquete par l'aiguille, une Mante brune de laine bourrue, une robe de toile et de gros souliers. C'etait Fantine.
C'etait Fantine. Difficile a reconnaitre. Pourtant, a l'examiner attentivement, elle avait toujours sa beaute. Un pli triste, qui ressemblait a un commencement d'ironie, ridait sa joue droite. Quant a sa toilette, cette aerienne toilette de mousseline et de rubans qui semblait faite avec de la gaite, de la folie et de la musique, pleine de grelots et parfumee de lilas, elle s'etait evanouie comme ces beaux givres eclatants qu'on prend pour des diamants au soleil ; ils fondent et laissent la branche toute noire.
Dix mois s'etaient ecoules depuis "la bonne farce".
Que s'etait-il passe pendant ces dix mois ? on le devine.
Apres l'abandon, la gene. Fantine avait tout de suite perdu de vue Favourite, Zephine et Dahlia ; le lien, brise du cote des hommes, s'etait defait du cote des femmes ; on les eut bien etonnees, quinze jours apres, si on leur eut dit qu'elles etaient amies ; cela n'avait plus de raison d'etre. Fantine etait restee seule. Le pere de son enfant parti, -- helas ! ces ruptures-la sont irrevocables, -- elle se trouva absolument isolee, avec l'habitude du travail de moins et le gout du plaisir de plus. Entrainee par sa liaison avec Tholomyes a dedaigner le petit metier qu'elle savait, elle avait neglige ses debouches ; ils s'etaient fermes. Nulle ressource. Fantine savait a peine lire et ne savait pas ecrire ; on lui avait seulement appris dans son enfance a signer son nom ; elle avait fait ecrire par un ecrivain public une lettre a Tholomyes, puis une seconde, puis une troisieme. Tholomyes n'avait repondu a aucune. Un jour, Fantine entendit des commeres dire en regardant sa fille :
-- Est-ce qu'on prend ces enfants-la au serieux ? on hausse les epaules de ces enfants-la !
Alors elle songea a Tholomyes qui haussait les epaules de son enfant et qui ne prenait pas cet etre innocent au serieux ; et son coeur devint sombre a l'endroit de cet homme. Quel parti prendre pourtant ? Elle ne savait plus a qui s'adresser. Elle avait commis une faute, mais le fond de sa nature, on s'en souvient, etait pudeur et vertu. Elle sentit vaguement qu'elle etait a la veille de tomber dans la detresse, et de glisser dans le pire. Il fallait du courage ; elle en eut, et se roidit. L'idee lui vint de retourner dans sa ville natale, a Montreuil-sur-mer. La quelqu'un peut-etre la connaitrait et lui donnerait du travail. Oui ; mais il faudrait cacher sa faute. Et elle entrevoyait confusement la necessite possible d'une separation plus douloureuse encore que la premiere. Son coeur se serra, mais elle prit sa resolution. Fantine, on le verra, avait la farouche bravoure de la vie.
Elle avait deja vaillamment renonce a la parure, s'etait vetue de toile, et avait mis toute sa soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes ses dentelles sur sa fille, seule vanite qui lui restat, et sainte celle-la. Elle vendit tout ce qu'elle avait, ce qui lui produisit deux cents francs ; ses petites dettes payees, elle n'eut plus que quatre-vingts francs environ. A vingt-deux ans, par une belle matinee de printemps, elle quittait Paris, emportant son enfant sur son dos. Quelqu'un qui les eut vues passer toutes les deux eut pitie. Cette femme n'avait au monde que cet enfant, et cet enfant n'avait au monde que cette femme. Fantine avait nourri sa fille ; cela lui avait fatigue la poitrine, et elle toussait un peu.
Nous n'aurons plus occasion de parler de M. Felix Tholomyes. Bornons-nous a dire que, vingt ans plus tard, sous le roi Louis-Philippe, c'etait un gros avoue de province, influent et riche, electeur sage et jure tres severe ; toujours homme de plaisir.
Vers le milieu du jour, apres avoir, pour se reposer, chemine de temps en temps, moyennant trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on appelait alors les Petites Voitures des Environs de Paris, Fantine se trouvait a Montfermeil, dans la ruelle du Boulanger.
Comme elle passait devant l'auberge Thenardier, les deux petites filles, enchantees sur leur escarpolette monstre, avaient ete pour elle une sorte d'eblouissement, et elle s'etait arretee devant cette vision de joie.
Il y a des charmes. Ces deux petites filles en furent un pour cette mere.
Elle les considerait, toute emue. La presence des anges est une annonce de paradis. Elle crut voir au dessus de cette auberge le mysterieux ICI de la providence. Ces deux petites etaient si evidemment heureuses ! Elle les regardait, elle les admirait, tellement attendrie qu'au moment ou la mere reprenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle ne put s'empecher de lui dire ce mot qu'on vient de lire :
-- Vous avez la deux jolis enfants, madame.
Les creatures les plus feroces sont desarmees par la caresse a leurs petits. La mere leva la tete et remercia, et fit asseoir la passante sur le banc de la porte, elle-meme etant sur le seuil. Les deux femmes causerent.
-- Je m'appelle madame Thenardier, dit la mere des deux petites. Nous tenons cette auberge.
Puis, toujours a sa romance, elle reprit entre ses dents :
Il le faut, je suis chevalier, Et je pars pour la Palestine.
Cette madame Thenardier etait une femme rousse, charnue, anguleuse ; le type femme-a-soldat dans toute sa disgrace. Et, chose bizarre, avec un air penche qu'elle devait a des lectures romanesques. C'etait une minaudiere hommasse. De vieux romans qui se sont erailles sur des imaginations de gargotieres ont de ces effets-la. Elle etait jeune encore ; elle avait a peine trente ans. Si cette femme, qui etait accroupie, se fut tenue droite, peut-etre sa haute taille et sa carrure de colosse ambulant propre aux foires, eussent-elles des l'abord effarouche la voyageuse, trouble sa confiance, et fait evanouir ce que nous avons a raconter. Une personne qui est assise au lieu d'etre debout, les destinees tiennent a cela.
La voyageuse raconta son histoire, un peu modifiee :
Qu'elle etait ouvriere ; que son mari etait mort ; que le travail lui manquait a Paris, et qu'elle allait en chercher ailleurs ; dans son pays ; qu'elle avait quitte Paris, le matin meme, a pied ; que, comme elle portait son enfant, se sentant fatiguee, et ayant rencontre la voiture de Villemomble, elle y etait montee ; que de Villemomble elle etait venue a Montfermeil a pied, que la petite avait un peu marche, mais pas beaucoup, c'est si jeune, et qu'il avait fallu la prendre, et que le bijou s'etait endormi.
Et sur ce mot elle donna a sa fille un baiser passionne qui la reveilla. L'enfant ouvrit les yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa mere, et regarda, quoi ? rien, tout, avec cet air serieux et quelquefois severe des petits enfants, qui est un mystere de leur lumineuse innocence devant nos crepuscules de vertus. On dirait qu'ils se sentent anges et qu'ils nous savent hommes. Puis l'enfant se mit a rire, et, quoique la mere la retint, glissa a terre avec l'indomptable energie d'un petit etre qui veut courir. Tout a coup elle apercut les deux autres sur leur balancoire, s'arreta court, et tira la langue, signe d'admiration.
La mere Thenardier detacha ses filles, les fit descendre de l'escarpolette, et dit :
-- Amusez-vous toutes les trois.
Ces ages-la s'apprivoisent vite, et au bout d'une minute les petites Thenardier jouaient avec la nouvelle venue a faire des trous dans la terre, plaisir immense.
Cette nouvelle venue etait tres gaie ; la bonte de la mere est ecrite dans la gaite du marmot ; elle avait pris un brin de bois qui lui servait de pelle, et elle creusait energiquement une fosse bonne pour une mouche. Ce que fait le fossoyeur devient riant, fait par l'enfant.
Les deux femmes continuaient de causer.
-- Comment s'appelle votre mioche ?
-- Cosette.
Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommait Euphrasie. Mais d'Euphrasie la mere avait fait Cosette, par ce doux et gracieux instinct des meres et du peuple qui change Josefa en Pepita et Francoise en Sillette. C'est la un genre de derives qui derange et deconcerte toute la science des etymologistes. Nous avons connu une grand'mere qui avait reussi a faire de Theodore, Gnon.
-- Quel age a-t-elle ?
-- Elle va sur trois ans.
-- C'est comme mon ainee.
Cependant les trois petites filles etaient groupees dans une posture d'anxiete profonde et de beatitude ; un evenement avait lieu ; un gros ver venait de sortir de terre ; et elles avaient peur, et elles etaient en extase.
Leurs fronts radieux se touchaient ; on eut dit trois tetes dans une aureole.
-- Les enfants, s'ecria la mere Thenardier, comme ca se connait tout de suite ! les voila qu'on jurerait trois soeurs !
Ce mot fut l'etincelle qu'attendait probablement l'autre mere. Elle saisit la main de la Thenardier, la regarda fixement, et lui dit :
-- Voulez-vous me garder mon enfant ?
La Thenardier eut un de ces mouvements surpris qui ne sont ni le consentement ni le refus.
La mere de Cosette poursuivit :
-- Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma fille au pays. L'ouvrage ne le permet pas. Avec un enfant, on ne trouve pas a se placer. Ils sont si ridicules dans ce pays-la. C'est le bon Dieu qui m'a fait passer devant votre auberge. Quand j'ai vu vos petites si jolies et si propres et si contentes, cela m'a bouleversee. J'ai dit : voila une bonne mere. C'est ca ; ca fera trois soeurs. Et puis, je ne serai pas longtemps a revenir. Voulez-vous me garder mon enfant ?
-- Il faudrait voir, dit la Thenardier.
-- Je donnerais six francs par mois.
Ici une voix d'homme cria du fond de la gargote :
-- Pas a moins de sept francs. Et six mois payes d'avance.
-- Six fois sept quarante-deux, dit la Thenardier.
-- Je les donnerai, dit la mere.
-- Et quinze francs en dehors pour les premiers frais, ajouta la voix d'homme.
-- Total cinquante-sept francs, dit la madame Thenardier. Et a travers ces chiffres, elle chantonnait vaguement :
Il le faut, disait un guerrier.
-- Je les donnerai, dit la mere, j'ai quatre-vingts francs. Il me restera de quoi aller au pays. En allant a pied. Je gagnerai de l'argent la-bas, et des que j'en aurai un peu, je reviendrai chercher l'amour.
La voix d'homme reprit :
-- La petite a un trousseau ?
-- C'est mon mari, dit la Thenardier.
-- Sans doute elle a un trousseau, le pauvre tresor. J'ai bien vu que c'etait votre mari. Et un beau trousseau encore ! un trousseau insense. Tout par douzaines ; et des robes de soie comme une dame. Il est la dans mon sac de nuit.
-- Il faudra le donner, repartit la voix d'homme.
-- Je crois bien que je le donnerai ! dit la mere. Ce serait cela qui serait drole si je laissais ma fille toute nue !
La face du maitre apparut.
-- C'est bon, dit-il.
Le marche fut conclu. La mere passa la nuit a l'auberge, donna son argent et laissa son enfant, renoua son sac de nuit degonfle du trousseau et leger desormais, et partit le lendemain matin, comptant revenir bientot. On arrange tranquillement ces departs-la, mais ce sont des desespoirs.
Une voisine des Thenardier rencontra cette mere comme elle s'en allait, et s'en revint en disant :
-- Je viens de voir une femme qui pleure dans la rue, que c'est un dechirement.
Quand la mere de Cosette fut partie, l'homme dit a la femme :
-- Cela va me payer mon effet de cent dix francs qui echoit demain. Il me manquait cinquante francs. Sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un protet ? Tu as fait la une bonne souriciere avec tes petites.
-- Sans m'en douter, dit la femme.
Chapitre II
Premiere esquisse de deux figures louches
La souris prise etait bien chetive ; mais le chat se rejouit meme d'une souris maigre. Qu'etait-ce que les Thenardier ?
Disons-en un mot des a present. Nous completerons le croquis plus tard.
Ces etres appartenaient a cette classe batarde composee de gens grossiers parvenus et de gens intelligents dechus, qui est entre la classe dite moyenne et la classe dite inferieure, et qui combine quelques-uns des defauts de la seconde avec presque tous les vices de la premiere, sans avoir le genereux elan de l'ouvrier ni l'ordre honnete du bourgeois.
C'etaient de ces natures naines qui, si quelque feu sombre les chauffe par hasard, deviennent facilement monstrueuses. Il y avait dans la femme le fond d'une brute et dans l'homme l'etoffe d'un gueux. Tous deux etaient au plus haut degre susceptibles de l'espece de hideux progres qui se fait dans le sens du mal. Il existe des ames ecrevisses reculant continuellement vers les tenebres, retrogradant dans la vie plutot qu'elles n'y avancent, employant l'experience a augmenter leur difformite, empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en plus d'une noirceur croissante. Cet homme et cette femme etaient de ces ames-la.
Le Thenardier particulierement etait genant pour le physionomiste. On n'a qu'a regarder certains hommes pour s'en defier, on les sent tenebreux a leurs deux extremites. Ils sont inquiets derriere eux et menacants devant eux. Il y a en eux de l'inconnu. On ne peut pas plus repondre de ce qu'ils ont fait que de ce qu'ils feront. L'ombre qu'ils ont dans le regard les denonce. Rien qu'en les entendant dire un mot ou qu'en les voyant faire un geste on entrevoit de sombres secrets dans leur passe et de sombres mysteres dans leur avenir.
Ce Thenardier, s'il fallait l'en croire, avait ete soldat ; sergent, disait-il ; il avait fait probablement la campagne de 1815, et s'etait meme comporte assez bravement, a ce qu'il parait. Nous verrons plus tard ce qu'il en etait. L'enseigne de son cabaret etait une allusion a l'un de ses faits d'armes. Il l'avait peinte lui-meme, car il savait faire un peu de tout ; mal.
C'etait l'epoque ou l'antique roman classique, qui, apres avoir ete Clelie, n'etait plus que Lodoiska, toujours noble, mais de plus en plus vulgaire, tombe de mademoiselle de Scuderi a madame Barthelemy-Hadot, et de madame de Lafayette a madame Bournon-Malarme, incendiait l'ame aimante des portieres de Paris et ravageait meme un peu la banlieue. Madame Thenardier etait juste assez intelligente pour lire ces especes de livres. Elle s'en nourrissait. Elle y noyait ce qu'elle avait de cervelle ; cela lui avait donne, tant qu'elle avait ete tres jeune, et meme un peu plus tard, une sorte d'attitude pensive pres de son mari, coquin d'une certaine profondeur, ruffian lettre a la grammaire pres, grossier et fin en meme temps, mais, en fait de sentimentalisme, lisant Pigault-Lebrun, et pour "tout ce qui touche le sexe", comme il disait dans son jargon, butor correct et sans melange. Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de moins que lui. Plus tard, quand les cheveux romanesquement pleureurs commencerent a grisonner, quand la Megere se degagea de la Pamela, la Thenardier ne fut plus qu'une grosse mechante femme ayant savoure des romans betes. Or on ne lit pas impunement des niaiseries. Il en resulta que sa fille ainee se nomma Eponine. Quant a la cadette, la pauvre petite faillit se nommer Gulnare ; elle dut a je ne sais quelle heureuse diversion faite par un roman de Ducray-Duminil, de ne s'appeler qu'Azelma.
Au reste, pour le dire en passant, tout n'est pas ridicule et superficiel dans cette curieuse epoque a laquelle nous faisons ici allusion, et qu'on pourrait appeler l'anarchie des noms de bapteme. A cote de l'element romanesque, que nous venons d'indiquer, il y a le symptome social. Il n'est pas rare aujourd'hui que le garcon bouvier se nomme Arthur, Alfred ou Alphonse, et que le vicomte -- s'il y a encore des vicomtes -- se nomme Thomas, Pierre ou Jacques. Ce deplacement qui met le nom "elegant" sur le plebeien et le nom campagnard sur l'aristocrate n'est autre chose qu'un remous d'egalite. L'irresistible penetration du souffle nouveau est la comme en tout. Sous cette discordance apparente, il y a une chose grande et profonde : la revolution francaise.
Chapitre III
L'Alouette
Il ne suffit pas d'etre mechant pour prosperer. La gargote allait mal.
Grace aux cinquante-sept francs de la voyageuse, Thenardier avait pu eviter un protet et faire honneur a sa signature. Le mois suivant ils eurent encore besoin d'argent ; la femme porta a Paris et engagea au Mont-de-Piete le trousseau de Cosette pour une somme de soixante francs. Des que cette somme fut depensee, les Thenardier s'accoutumerent a ne plus voir dans la petite fille qu'un enfant qu'ils avaient chez eux par charite, et la traiterent en consequence. Comme elle n'avait plus de trousseau, on l'habilla des vieilles jupes et des vieilles chemises des petites Thenardier, c'est-a-dire de haillons.
On la nourrit des restes de tout le monde, un peu mieux que le chien et un peu plus mal que le chat. Le chat et le chien etaient du reste ses commensaux habituels ; Cosette mangeait avec eux sous la table dans une ecuelle de bois pareille a la leur. La mere qui s'etait fixee, comme on le verra plus tard, a Montreuil-sur-mer, ecrivait, ou, pour mieux dire, faisait ecrire tous les mois afin d'avoir des nouvelles de son enfant. Les Thenardier repondaient invariablement : Cosette est a merveille. Les six premiers mois revolus, la mere envoya sept francs pour le septieme mois, et continua assez exactement ses envois de mois en mois. L'annee n'etait pas finie que le Thenardier dit :
-- Une belle grace qu'elle nous fait la ! que veut-elle que nous fassions avec ses sept francs ?
Et il ecrivit pour exiger douze francs. La mere, a laquelle ils persuadaient que son enfant etait heureuse "et venait bien", se soumit et envoya les douze francs.
Certaines natures ne peuvent aimer d'un cote sans hair de l'autre. La mere Thenardier aimait passionnement ses deux filles a elle, ce qui fit qu'elle detesta l'etrangere. Il est triste de songer que l'amour d'une mere peut avoir de vilains aspects. Si peu de place que Cosette tint chez elle, il lui semblait que cela etait pris aux siens, et que cette petite diminuait l'air que ses filles respiraient. Cette femme, comme beaucoup de femmes de sa sorte, avait une somme de caresses et une somme de coups et d'injures a depenser chaque jour. Si elle n'avait pas eu Cosette, il est certain que ses filles, tout idolatrees qu'elles etaient, auraient tout recu ; mais l'etrangere leur rendit le service de detourner les coups sur elle. Ses filles n'eurent que les caresses. Cosette ne faisait pas un mouvement qui ne fit pleuvoir sur sa tete une grele de chatiments violents et immerites. Doux etre faible qui ne devait rien comprendre a ce monde ni a Dieu, sans cesse punie, grondee, rudoyee, battue et voyant a cote d'elle deux petites creatures comme elle, qui vivaient dans un rayon d'aurore !
La Thenardier etant mechante pour Cosette, Eponine et Azelma furent mechantes. Les enfants, a cet age, ne sont que des exemplaires de la mere. Le format est plus petit, voila tout.
Une annee s'ecoula, puis une autre.
On disait dans le village :
-- Ces Thenardier sont de braves gens. Ils ne sont pas riches, et ils elevent un pauvre enfant qu'on leur a abandonne chez eux !
On croyait Cosette oubliee par sa mere.
Cependant le Thenardier, ayant appris par on ne sait quelles voies obscures que l'enfant etait probablement batard et que la mere ne pouvait l'avouer, exigea quinze francs par mois, disant que "la creature" grandissait et "mangeait", et menacant de la renvoyer. "Quelle ne m'embete pas ! s'ecriait-il, je lui bombarde son mioche tout au beau milieu de ses cachotteries. Il me faut de l'augmentation." La mere paya les quinze francs.
D'annee en annee, l'enfant grandit, et sa misere aussi.
Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le souffre-douleur des deux autres enfants ; des qu'elle se mit a se developper un peu, c'est-a-dire avant meme qu'elle eut cinq ans, elle devint la servante de la maison.
Cinq ans, dira-t-on, c'est invraisemblable. Helas, c'est vrai. La souffrance sociale commence a tout age.
N'avons-nous pas vu, recemment, le proces d'un nomme Dumolard, orphelin devenu bandit, qui, des l'age de cinq ans, disent les documents officiels, etant seul au monde travaillait pour vivre, et volait."
On fit faire a Cosette les commissions, balayer les chambres, la cour, la rue, laver la vaisselle, porter meme des fardeaux. Les Thenardier se crurent d'autant plus autorises a agir ainsi que la mere qui etait toujours a Montreuil-sur-mer commenca a mal payer. Quelques mois resterent en souffrance.
Si cette mere fut revenue a Montfermeil au bout de ces trois annees, elle n'eut point reconnu son enfant. Cosette, si jolie et si fraiche a son arrivee dans cette maison, etait maintenant maigre et bleme. Elle avait je ne sais quelle allure inquiete. Sournoise ! disaient les Thenardier.
L'injustice l'avait faite hargneuse et la misere l'avait rendue laide. Il ne lui restait plus que ses beaux yeux qui faisaient peine, parce que, grands comme ils etaient, il semblait qu'on y vit une plus grande quantite de tristesse.
C'etait une chose navrante de voir, l'hiver, ce pauvre enfant, qui n'avait pas encore six ans, grelottant sous de vieilles loques de toile trouees, balayer la rue avant le jour avec un enorme balai dans ses petites mains rouges et une larme dans ses grands yeux.
Dans le pays on l'appelait l'Alouette. Le peuple, qui aime les figures, s'etait plu a nommer de ce nom ce petit etre pas plus gros qu'un oiseau, tremblant, effarouche et frissonnant, eveille le premier chaque matin dans la maison et dans le village, toujours dans la rue ou dans les champs avant l'aube. Seulement la pauvre Alouette ne chantait jamais.
Livre cinquieme -- La descente
Chapitre I
Histoire d'un progres dans les verroteries noires
Cette mere cependant qui, au dire des gens de Montfermeil, semblait avoir abandonne son enfant, que devenait-elle ? ou etait-elle ? que faisait-elle ?
Apres avoir laisse sa petite Cosette aux Thenardier, elle avait continue son chemin et etait arrivee a Montreuil-sur-mer.
C'etait, on se le rappelle, en 1818.
Fantine avait quitte sa province depuis une dizaine d'annees. Montreuil-sur-mer avait change d'aspect. Tandis que Fantine descendait lentement de misere en misere, sa ville natale avait prospere.
Depuis deux ans environ, il s'y etait accompli un de ces faits industriels qui sont les grands evenements des petits pays.
Ce detail importe, et nous croyons utile de le developper ; nous dirions presque, de le souligner.
De temps immemorial, Montreuil-sur-mer avait pour industrie speciale l'imitation des jais anglais et des verroteries noires d'Allemagne. Cette industrie avait toujours vegete, a cause de la cherte des matieres premieres qui reagissait sur la main-d'oeuvre. Au moment ou Fantine revint a Montreuil-sur-mer, une transformation inouie s'etait operee dans cette production des "articles noirs". Vers la fin de 1815, un homme, un inconnu, etait venu s'etablir dans la ville et avait eu l'idee de substituer, dans cette fabrication, la gomme laque a la resine et, pour les bracelets en particulier, les coulants en tole simplement rapprochee aux coulants en tole soudee. Ce tout petit changement avait ete une revolution.
Ce tout petit changement en effet avait prodigieusement reduit le prix de la matiere premiere, ce qui avait permis, premierement, d'elever le prix de la main-d'oeuvre, bienfait pour le pays ; deuxiemement, d'ameliorer la fabrication, avantage pour le consommateur ; troisiemement, de vendre a meilleur marche tout en triplant le benefice, profit pour le manufacturier.
Ainsi pour une idee trois resultats.
En moins de trois ans, l'auteur de ce procede etait devenu riche, ce qui est bien, et avait tout fait riche autour de lui, ce qui est mieux. Il etait etranger au departement. De son origine, on ne savait rien ; de ses commencements, peu de chose.
On contait qu'il etait venu dans la ville avec fort peu d'argent, quelques centaines de francs tout au plus.
C'est de ce mince capital, mis au service d'une idee ingenieuse, feconde par l'ordre et par la pensee, qu'il avait tire sa fortune et la fortune de tout ce pays.
A son arrivee a Montreuil-sur-mer, il n'avait que les vetements, la tournure et le langage d'un ouvrier.
Il parait que, le jour meme ou il faisait obscurement son entree dans la petite ville de Montreuil-sur-mer, a la tombee d'un soir de decembre, le sac au dos et le baton d'epine a la main, un gros incendie venait d'eclater a la maison commune. Cet homme s'etait jete dans le feu, et avait sauve, au peril de sa vie, deux enfants qui se trouvaient etre ceux du capitaine de gendarmerie ; ce qui fait qu'on n'avait pas songe a lui demander son passeport. Depuis lors, on avait su son nom. Il s'appelait le pere Madeleine.
Chapitre II
M. Madeleine
C'etait un homme d'environ cinquante ans, qui avait l'air preoccupe et qui etait bon. Voila tout ce qu'on en pouvait dire.
Grace aux progres rapides de cette industrie qu'il avait si admirablement remaniee, Montreuil-sur-mer etait devenu un centre d'affaires considerable. L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais noir, y commandait chaque annee des achats immenses. Montreuil-sur-mer, pour ce commerce, faisait presque concurrence a Londres et a Berlin. Les benefices du pere Madeleine etaient tels que, des la deuxieme annee, il avait pu batir une grande fabrique dans laquelle il y avait deux vastes ateliers, l'un pour les hommes, l'autre pour les femmes. Quiconque avait faim pouvait s'y presenter, et etait sur de trouver la de l'emploi et du pain. Le pere Madeleine demandait aux hommes de la bonne volonte, aux femmes des moeurs pures, a tous de la probite. Il avait divise les ateliers afin de separer les sexes et que les filles et les femmes pussent rester sages. Sur ce point, il etait inflexible. C'etait le seul ou il fut en quelque sorte intolerant. Il etait d'autant plus fonde a cette severite que, Montreuil-sur-mer etant une ville de garnison, les occasions de corruption abondaient. Du reste sa venue avait ete un bienfait, et sa presence etait une providence. Avant l'arrivee du pere Madeleine, tout languissait dans le pays ; maintenant tout y vivait de la vie saine du travail. Une forte circulation echauffait tout et penetrait partout. Le chomage et la misere etaient inconnus. Il n'y avait pas de poche si obscure ou il n'y eut un peu d'argent, pas de logis si pauvre ou il n'y eut un peu de joie.
Le pere Madeleine employait tout le monde. Il n'exigeait qu'une chose : soyez honnete homme ! soyez honnete fille !
Comme nous l'avons dit, au milieu de cette activite dont il etait la cause et le pivot, le pere Madeleine faisait sa fortune, mais, chose assez singuliere dans un simple homme de commerce, il ne paraissait point que ce fut la son principal souci. Il semblait qu'il songeat beaucoup aux autres et peu a lui. En 1820, on lui connaissait une somme de six cent trente mille francs placee a son nom chez Laffitte ; mais avant de se reserver ces six cent trente mille francs, il avait depense plus d'un million pour la ville et pour les pauvres.
L'hopital etait mal dote ; il y avait fonde dix lits. Montreuil-sur-mer est divise en ville haute et ville basse. La ville basse, qu'il habitait, n'avait qu'une ecole, mechante masure qui tombait en ruine ; il en avait construit deux, une pour les filles, l'autre pour les garcons. Il allouait de ses deniers aux deux instituteurs une indemnite double de leur maigre traitement officiel, et un jour, a quelqu'un qui s'en etonnait, il dit : "Les deux premiers fonctionnaires de l'etat, c'est la nourrice et le maitre d'ecole." Il avait cree a ses frais une salle d'asile, chose alors presque inconnue en France, et une caisse de secours pour les ouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture etant un centre, un nouveau quartier ou il y avait bon nombre de familles indigentes avait rapidement surgi autour de lui ; il y avait etabli une pharmacie gratuite.
Dans les premiers temps, quand on le vit commencer, les bonnes ames dirent : C'est un gaillard qui veut s'enrichir. Quand on le vit enrichir le pays avant de s'enrichir lui-meme, les memes bonnes ames dirent : C'est un ambitieux. Cela semblait d'autant plus probable que cet homme etait religieux, et meme pratiquait dans une certaine mesure, chose fort bien vue a cette epoque. Il allait regulierement entendre une basse messe tous les dimanches. Le depute local, qui flairait partout des concurrences, ne tarda pas a s'inquieter de cette religion. Ce depute, qui avait ete membre du corps legislatif de l'empire, partageait les idees religieuses d'un pere de l'oratoire connu sous le nom de Fouche, duc d'Otrante, dont il avait ete la creature et l'ami. A huis clos il riait de Dieu doucement. Mais quand il vit le riche manufacturier Madeleine aller a la basse messe de sept heures, il entrevit un candidat possible, et resolut de le depasser ; il prit un confesseur jesuite et alla a la grand'messe et a vepres. L'ambition en ce temps-la etait, dans l'acception directe du mot, une course au clocher. Les pauvres profiterent de cette terreur comme le bon Dieu, car l'honorable depute fonda aussi deux lits a l'hopital ; ce qui fit douze.
Cependant en 1819 le bruit se repandit un matin dans la ville que, sur la presentation de M. le prefet, et en consideration des services rendus au pays, le pere Madeleine allait etre nomme par le roi maire de Montreuil-sur-mer. Ceux qui avaient declare ce nouveau venu "un ambitieux", saisirent avec transport cette occasion que tous les hommes souhaitent de s'ecrier : "La ! qu'est-ce que nous avions dit ?" Tout Montreuil-sur-mer fut en rumeur. Le bruit etait fonde. Quelques jours apres, la nomination parut dans le Moniteur. Le lendemain, le pere Madeleine refusa.
Dans cette meme annee 1819, les produits du nouveau procede invente par Madeleine figurerent a l'exposition de l'industrie ; sur le rapport du jury, le roi nomma l'inventeur chevalier de la Legion d'honneur. Nouvelle rumeur dans la petite ville. Eh bien ! c'est la croix qu'il voulait ! Le pere Madeleine refusa la croix.
Decidement cet homme etait une enigme. Les bonnes ames se tirerent d'affaire en disant : Apres tout, c'est une espece d'aventurier.
On l'a vu, le pays lui devait beaucoup, les pauvres lui devaient tout ; il etait si utile qu'il avait bien fallu qu'on finit par l'honorer, et il etait si doux qu'il avait bien fallu qu'on finit par l'aimer ; ses ouvriers en particulier l'adoraient, et il portait cette adoration avec une sorte de gravite melancolique. Quand il fut constate riche, "les personnes de la societe" le saluerent, et on l'appela dans la ville monsieur Madeleine ; ses ouvriers et les enfants continuerent de l'appeler le pere Madeleine, et c'etait la chose qui le faisait le mieux sourire. A mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur lui. "La societe" le reclamait. Les petits salons guindes de Montreuil-sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les premiers temps fermes a l'artisan, s'ouvrirent a deux battants au millionnaire. On lui fit mille avances. Il refusa.
Cette fois encore les bonnes ames ne furent point empechees.
-- C'est un homme ignorant et de basse education. On ne sait d'ou cela sort. Il ne saurait pas se tenir dans le monde. Il n'est pas du tout prouve qu'il sache lire.
Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait dit : c'est un marchand. Quand on l'avait vu semer son argent, on avait dit : c'est un ambitieux. Quand on l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit : c'est un aventurier. Quand on le vit repousser le monde, on dit : c'est une brute.
En 1820, cinq ans apres son arrivee a Montreuil-sur-mer, les services qu'il avait rendus au pays etaient si eclatants, le voeu de la contree fut tellement unanime, que le roi le nomma de nouveau maire de la ville. Il refusa encore, mais le prefet resista a son refus, tous les notables vinrent le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'insistance fut si vive qu'il finit par accepter. On remarqua que ce qui parut surtout le determiner, ce fut l'apostrophe presque irritee d'une vieille femme du peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec humeur : Un bon maire, c'est utile. Est-ce qu'on recule devant du bien qu'on peut faire ?
Ce fut la la troisieme phase de son ascension. Le pere Madeleine etait devenu monsieur Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur le maire.
Chapitre III
Sommes deposees chez Laffitte
Du reste, il etait demeure aussi simple que le premier jour. Il avait les cheveux gris, l'oeil serieux, le teint hale d'un ouvrier, le visage pensif d'un philosophe. Il portait habituellement un chapeau a bords larges et une longue redingote de gros drap, boutonnee jusqu'au menton. Il remplissait ses fonctions de maire, mais hors de la il vivait solitaire. Il parlait a peu de monde. Il se derobait aux politesses, saluait de cote, s'esquivait vite, souriait pour se dispenser de causer, donnait pour se dispenser de sourire. Les femmes disaient de lui : Quel bon ours ! Son plaisir etait de se promener dans les champs.
Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre ouvert devant lui ou il lisait. Il avait une petite bibliotheque bien faite. Il aimait les livres ; les livres sont des amis froids et surs. A mesure que le loisir lui venait avec la fortune, il semblait qu'il en profitat pour cultiver son esprit. Depuis qu'il etait a Montreuil-sur-mer, on remarquait que d'annee en annee son langage devenait plus poli, plus choisi et plus doux.
Il emportait volontiers un fusil dans ses promenades, mais il s'en servait rarement. Quand cela lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible qui effrayait. Jamais il ne tuait un animal inoffensif. Jamais il ne tirait un petit oiseau. Quoiqu'il ne fut plus jeune, on contait qu'il etait d'une force prodigieuse. Il offrait un coup de main a qui en avait besoin, relevait un cheval, poussait a une roue embourbee, arretait par les cornes un taureau echappe. Il avait toujours ses poches pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant. Quand il passait dans un village, les marmots deguenilles couraient joyeusement apres lui et l'entouraient comme une nuee de moucherons.
On croyait deviner qu'il avait du vivre jadis de la vie des champs, car il avait toutes sortes de secrets utiles qu'il enseignait aux paysans. Il leur apprenait a detruire la teigne des bles en aspergeant le grenier et en inondant les fentes du plancher d'une dissolution de sel commun, et a chasser les charancons en suspendant partout, aux murs et aux toits, dans les heberges et dans les maisons, de l'orviot en fleur. Il avait des "recettes" pour extirper d'un champ la luzette, la nielle, la vesce, la gaverolle, la queue-de-renard, toutes les herbes parasites qui mangent le ble. Il defendait une lapiniere contre les rats rien qu'avec l'odeur d'un petit cochon de Barbarie qu'il y mettait. Un jour il voyait des gens du pays tres occupes a arracher des orties. Il regarda ce tas de plantes deracinees et deja dessechees, et dit :
-- C'est mort. Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en servir. Quand l'ortie est jeune, la feuille est un legume excellent ; quand elle vieillit, elle a des filaments et des fibres comme le chanvre et le lin. La toile d'ortie vaut la toile de chanvre. Hachee, l'ortie est bonne pour la volaille ; broyee, elle est bonne pour les betes a cornes. La graine de l'ortie melee au fourrage donne du luisant au poil des animaux ; la racine melee au sel produit une belle couleur jaune. C'est du reste un excellent foin qu'on peut faucher deux fois. Et que faut-il a l'ortie ? Peu de terre, nul soin, nulle culture. Seulement la graine tombe a mesure qu'elle murit, et est difficile a recolter. Voila tout. Avec quelque peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile ; on la neglige, elle devient nuisible. Alors on la tue. Que d'hommes ressemblent a l'ortie !
Il ajouta apres un silence :
-- Mes amis, retenez ceci, il n'y a ni mauvaises herbes ni mauvais hommes. Il n'y a que de mauvais cultivateurs.
Les enfants l'aimaient encore parce qu'il savait faire de charmants petits ouvrages avec de la paille et des noix de coco.
Quand il voyait la porte d'une eglise tendue de noir, il entrait ; il recherchait un enterrement comme d'autres recherchent un bapteme. Le veuvage et le malheur d'autrui l'attiraient a cause de sa grande douceur ; il se melait aux amis en deuil, aux familles vetues de noir, aux pretres gemissant autour d'un cercueil. Il semblait donner volontiers pour texte a ses pensees ces psalmodies funebres pleines de la vision d'un autre monde. L'oeil au ciel, il ecoutait, avec une sorte d'aspiration vers tous les mysteres de l'infini, ces voix tristes qui chantent sur le bord de l'abime obscur de la mort.
Il faisait une foule de bonnes actions en se cachant comme on se cache pour les mauvaises. Il penetrait a la derobee, le soir, dans les maisons ; il montait furtivement des escaliers. Un pauvre diable, en rentrant dans son galetas, trouvait que sa porte avait ete ouverte, quelquefois meme forcee, dans son absence. Le pauvre homme se recriait : quelque malfaiteur est venu ! Il entrait, et la premiere chose qu'il voyait, c'etait une piece d'or oubliee sur un meuble. "Le malfaiteur" qui etait venu, c'etait le pere Madeleine.
Il etait affable et triste. Le peuple disait : "Voila un homme riche qui n'a pas l'air fier. Voila un homme heureux qui n'a pas l'air content."
Quelques-uns pretendaient que c'etait un personnage mysterieux, et affirmaient qu'on n'entrait jamais dans sa chambre, laquelle etait une vraie cellule d'anachorete meublee de sabliers ailes et enjolivee de tibias en croix et de tetes de mort. Cela se disait beaucoup, si bien que quelques jeunes femmes elegantes et malignes de Montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui demanderent :
-- Monsieur le maire, montrez-nous donc votre chambre. On dit que c'est une grotte.
Il sourit, et les introduisit sur-le-champ dans cette "grotte". Elles furent bien punies de leur curiosite. C'etait une chambre garnie tout bonnement de meubles d'acajou assez laids comme tous les meubles de ce genre et tapissee de papier a douze sous. Elles n'y purent rien remarquer que deux flambeaux de forme vieillie qui etaient sur la cheminee et qui avaient l'air d'etre en argent, "car ils etaient controles". Observation pleine de l'esprit des petites villes.
On n'en continua pas moins de dire que personne ne penetrait dans cette chambre et que c'etait une caverne d'ermite, un revoir, un trou, un tombeau.
On se chuchotait aussi qu'il avait des sommes "immenses" deposees chez Laffitte, avec cette particularite qu'elles etaient toujours a sa disposition immediate, de telle sorte, ajoutait-on, que M. Madeleine pourrait arriver un matin chez Laffitte, signer un recu et emporter ses deux ou trois millions en dix minutes. Dans la realite ces "deux ou trois millions" se reduisaient, nous l'avons dit, a six cent trente ou quarante mille francs.
Chapitre IV
M. Madeleine en deuil
Au commencement de 1821, les journaux annoncerent la mort de M. Myriel, eveque de Digne, "surnomme monseigneur Bienvenu", et trepasse en odeur de saintete a l'age de quatre-vingt-deux ans.
L'eveque de Digne, pour ajouter ici un detail que les journaux omirent, etait, quand il mourut, depuis plusieurs annees aveugle, et content d'etre aveugle, sa soeur etant pres de lui.
Disons-le en passant, etre aveugle et etre aime, c'est en effet, sur cette terre ou rien n'est complet, une des formes les plus etrangement exquises du bonheur. Avoir continuellement a ses cotes une femme, une fille, une soeur, un etre charmant, qui est la parce que vous avez besoin d'elle et parce qu'elle ne peut se passer de vous, se savoir indispensable a qui nous est necessaire, pouvoir incessamment mesurer son affection a la quantite de presence qu'elle nous donne, et se dire : puisqu'elle me consacre tout son temps, c'est que j'ai tout son coeur ; voir la pensee a defaut de la figure, constater la fidelite d'un etre dans l'eclipse du monde, percevoir le frolement d'une robe comme un bruit d'ailes, l'entendre aller et venir, sortir, rentrer, parler, chanter, et songer qu'on est le centre de ces pas, de cette parole, de ce chant, manifester a chaque minute sa propre attraction, se sentir d'autant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir dans l'obscurite, et par l'obscurite, l'astre autour duquel gravite cet ange, peu de felicites egalent celle-la. Le supreme bonheur de la vie, c'est la conviction qu'on est aime ; aime pour soi-meme, disons mieux, aime malgre soi-meme ; cette conviction, l'aveugle l'a. Dans cette detresse, etre servi, c'est etre caresse. Lui manque-t-il quelque chose ? Non. Ce n'est point perdre la lumiere qu'avoir l'amour. Et quel amour ! un amour entierement fait de vertu. Il n'y a point de cecite ou il y a certitude. L'ame a tatons cherche l'ame, et la trouve. Et cette ame trouvee et prouvee est une femme. Une main vous soutient, c'est la sienne ; une bouche effleure votre front, c'est sa bouche ; vous entendez une respiration tout pres de vous, c'est elle. Tout avoir d'elle, depuis son culte jusqu'a sa pitie, n'etre jamais quitte, avoir cette douce faiblesse qui vous secourt, s'appuyer sur ce roseau inebranlable, toucher de ses mains la providence et pouvoir la prendre dans ses bras, Dieu palpable, quel ravissement ! Le coeur, cette celeste fleur obscure, entre dans un epanouissement mysterieux. On ne donnerait pas cette ombre pour toute la clarte. L'ame ange est la, sans cesse la ; si elle s'eloigne, c'est pour revenir ; elle s'efface comme le reve et reparait comme la realite. On sent de la chaleur qui approche, la voila. On deborde de serenite, de gaite et d'extase ; on est un rayonnement dans la nuit. Et mille petits soins. Des riens qui sont enormes dans ce vide. Les plus ineffables accents de la voix feminine employes a vous bercer, et suppleant pour vous a l'univers evanoui. On est caresse avec de l'ame. On ne voit rien, mais on se sent adore. C'est un paradis de tenebres.
C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenu etait passe a l'autre.
L'annonce de sa mort fut reproduite par le journal local de Montreuil-sur-mer. M. Madeleine parut le lendemain tout en noir avec un crepe a son chapeau.
On remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa. Cela parut une lueur sur l'origine de M. Madeleine. On en conclut qu'il avait quelque alliance avec le venerable eveque. Il drape pour l'eveque de Digne, dirent les salons ; cela rehaussa fort M. Madeleine, et lui donna subitement et d'emblee une certaine consideration dans le monde noble de Montreuil-sur-mer. Le microscopique faubourg Saint-Germain de l'endroit songea a faire cesser la quarantaine de M. Madeleine, parent probable d'un eveque. M. Madeleine s'apercut de l'avancement qu'il obtenait a plus de reverences des vieilles femmes et a plus de sourires des jeunes. Un soir, une doyenne de ce petit grand monde-la, curieuse par droit d'anciennete, se hasarda a lui demander :
-- Monsieur le maire est sans doute cousin du feu eveque de Digne ?
Il dit :
-- Non, madame.
-- Mais, reprit la douairiere, vous en portez le deuil ?
Il repondit :
-- C'est que dans ma jeunesse j'ai ete laquais dans sa famille.
Une remarque qu'on faisait encore, c'est que, chaque fois qu'il passait dans la ville un jeune savoyard courant le pays et cherchant des cheminees a ramoner, M. le maire le faisait appeler, lui demandait son nom, et lui donnait de l'argent. Les petits savoyards se le disaient, et il en passait beaucoup.
Chapitre V
Vagues eclairs a l'horizon
Peu a peu, et avec le temps, toutes les oppositions etaient tombees. Il y avait eu d'abord contre M. Madeleine, sorte de loi que subissent toujours ceux qui s'elevent, des noirceurs et des calomnies, puis ce ne fut plus que des mechancetes, puis ce ne fut que des malices, puis cela s'evanouit tout a fait ; le respect devint complet, unanime, cordial, et il arriva un moment, vers 1821, ou ce mot : monsieur le maire, fut prononce a Montreuil-sur-mer presque du meme accent que ce mot : monseigneur l'eveque, etait prononce a Digne en 1815. On venait de dix lieues a la ronde consulter M. Madeleine. Il terminait les differends, il empechait les proces, il reconciliait les ennemis. Chacun le prenait pour juge de son bon droit. Il semblait qu'il eut pour ame le livre de la loi naturelle. Ce fut comme une contagion de veneration qui, en six ou sept ans et de proche en proche, gagna tout le pays.
Un seul homme, dans la ville et dans l'arrondissement, se deroba absolument a cette contagion, et, quoi que fit le pere Madeleine, y demeura rebelle, comme si une sorte d'instinct, incorruptible et imperturbable, l'eveillait et l'inquietait. Il semblerait en effet qu'il existe dans certains hommes un veritable instinct bestial, pur et integre comme tout instinct, qui cree les antipathies et les sympathies, qui separe fatalement une nature d'une autre nature, qui n'hesite pas, qui ne se trouble, ne se tait et ne se dement jamais, clair dans son obscurite, infaillible, imperieux, refractaire a tous les conseils de l'intelligence et a tous les dissolvants de la raison, et qui, de quelque facon que les destinees soient faites, avertit secretement l'homme-chien de la presence de l'homme-chat, et l'homme-renard de la presence de l'homme-lion.
Souvent, quand M. Madeleine passait dans une rue, calme, affectueux, entoure des benedictions de tous, il arrivait qu'un homme de haute taille, vetu d'une redingote gris de fer, arme d'une grosse canne et coiffe d'un chapeau rabattu, se retournait brusquement derriere lui, et le suivait des yeux jusqu'a ce qu'il eut disparu, croisant les bras, secouant lentement la tete, et haussant sa levre superieure avec sa levre inferieure jusqu'a son nez, sorte de grimace significative qui pourrait se traduire par : "Mais qu'est-ce que c'est que cet homme-la ? -- Pour sur je l'ai vu quelque part. -- En tout cas, je ne suis toujours pas sa dupe."
Ce personnage, grave d'une gravite presque menacante, etait de ceux qui, meme rapidement entrevus, preoccupent l'observateur.
Il se nommait Javert, et il etait de la police.
Il remplissait a Montreuil-sur-mer les fonctions penibles, mais utiles, d'inspecteur. Il n'avait pas vu les commencements de Madeleine. Javert devait le poste qu'il occupait a la protection de M. Chabouillet, le secretaire du ministre d'Etat, comte Angles, alors prefet de police a Paris. Quand Javert etait arrive a Montreuil-sur-mer, la fortune du grand manufacturier etait deja faite, et le pere Madeleine etait devenu monsieur Madeleine.
Certains officiers de police ont une physionomie a part et qui se complique d'un air de bassesse mele a un air d'autorite. Javert avait cette physionomie, moins la bassesse.
Dans notre conviction, si les ames etaient visibles aux yeux, on verrait distinctement cette chose etrange que chacun des individus de l'espece humaine correspond a quelqu'une des especes de la creation animale ; et l'on pourrait reconnaitre aisement cette verite a peine entrevue par le penseur, que, depuis l'huitre jusqu'a l'aigle, depuis le porc jusqu'au tigre, tous les animaux sont dans l'homme et que chacun d'eux est dans un homme. Quelquefois meme plusieurs d'entre eux a la fois.
Les animaux ne sont autre chose que les figures de nos vertus et de nos vices, errantes devant nos yeux, les fantomes visibles de nos ames. Dieu nous les montre pour nous faire reflechir. Seulement, comme les animaux ne sont que des ombres, Dieu ne les a point faits educables dans le sens complet du mot ; a quoi bon ? Au contraire, nos ames etant des realites et ayant une fin qui leur est propre, Dieu leur a donne l'intelligence, c'est-a-dire l'education possible. L'education sociale bien faite peut toujours tirer d'une ame, quelle qu'elle soit, l'utilite qu'elle contient.
Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue restreint de la vie terrestre apparente, et sans prejuger la question profonde de la personnalite anterieure et ulterieure des etres qui ne sont pas l'homme. Le moi visible n'autorise en aucune facon le penseur a nier le moi latent. Cette reserve faite, passons.
Maintenant, si l'on admet un moment avec nous que dans tout homme il y a une des especes animales de la creation, il nous sera facile de dire ce que c'etait que l'officier de paix Javert.
Les paysans asturiens sont convaincus que dans toute portee de louve il y a un chien, lequel est tue par la mere, sans quoi en grandissant il devorerait les autres petits.
Donnez une face humaine a ce chien fils d'une louve, et ce sera Javert.
Javert etait ne dans une prison d'une tireuse de cartes dont le mari etait aux galeres. En grandissant, il pensa qu'il etait en dehors de la societe et desespera d'y rentrer jamais. Il remarqua que la societe maintient irremissiblement en dehors d'elle deux classes d'hommes, ceux qui l'attaquent et ceux qui la gardent ; il n'avait le choix qu'entre ces deux classes ; en meme temps il se sentait je ne sais quel fond de rigidite, de regularite et de probite, complique d'une inexprimable haine pour cette race de bohemes dont il etait. Il entra dans la police.
Il y reussit. A quarante ans il etait inspecteur.
Il avait dans sa jeunesse ete employe dans les chiourmes du midi.
Avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce mot face humaine que nous appliquions tout a l'heure a Javert.
La face humaine de Javert consistait en un nez camard, avec deux profondes narines vers lesquelles montaient sur ses deux joues d'enormes favoris. On se sentait mal a l'aise la premiere fois qu'on voyait ces deux forets et ces deux cavernes. Quand Javert riait, ce qui etait rare et terrible, ses levres minces s'ecartaient, et laissaient voir, non seulement ses dents, mais ses gencives, et il se faisait autour de son nez un plissement epate et sauvage comme sur un mufle de bete fauve. Javert serieux etait un dogue ; lorsqu'il riait, c'etait un tigre. Du reste, peu de crane, beaucoup de machoire, les cheveux cachant le front et tombant sur les sourcils, entre les deux yeux un froncement central permanent comme une etoile de colere, le regard obscur, la bouche pincee et redoutable, l'air du commandement feroce.
Cet homme etait compose de deux sentiments tres simples, et relativement tres bons, mais qu'il faisait presque mauvais a force de les exagerer : le respect de l'autorite, la haine de la rebellion ; et a ses yeux le vol, le meurtre, tous les crimes, n'etaient que des formes de la rebellion. Il enveloppait dans une sorte de foi aveugle et profonde tout ce qui a une fonction dans l'Etat, depuis le premier ministre jusqu'au garde champetre. Il couvrait de mepris, d'aversion et de degout tout ce qui avait franchi une fois le seuil legal du mal. Il etait absolu et n'admettait pas d'exceptions. D'une part il disait :
-- Le fonctionnaire ne peut se tromper ; le magistrat n'a jamais tort.
D'autre part il disait :
-- Ceux-ci sont irremediablement perdus. Rien de bon n'en peut sortir.
Il partageait pleinement l'opinion de ces esprits extremes qui attribuent a la loi humaine je ne sais quel pouvoir de faire ou, si l'on veut, de constater des damnes, et qui mettent un Styx au bas de la societe. Il etait stoique, serieux, austere ; reveur triste ; humble et hautain comme les fanatiques. Son regard etait une vrille. Cela etait froid et cela percait. Toute sa vie tenait dans ces deux mots : veiller et surveiller. Il avait introduit la ligne droite dans ce qu'il y a de plus tortueux au monde ; il avait la conscience de son utilite, la religion de ses fonctions, et il etait espion comme on est pretre. Malheur a qui tombait sous sa main ! Il eut arrete son pere s'evadant du bagne et denonce sa mere en rupture de ban. Et il l'eut fait avec cette sorte de satisfaction interieure que donne la vertu. Avec cela une vie de privations, l'isolement, l'abnegation, la chastete, jamais une distraction. C'etait le devoir implacable, la police comprise comme les Spartiates comprenaient Sparte, un guet impitoyable, une honnetete farouche, un mouchard marmoreen, Brutus dans Vidocq.
Toute la personne de Javert exprimait l'homme qui epie et qui se derobe. L'ecole mystique de Joseph de Maistre, laquelle a cette epoque assaisonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les journaux ultras, n'eut pas manque de dire que Javert etait un symbole. On ne voyait pas son front qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait pas ses yeux qui se perdaient sous ses sourcils, on ne voyait pas son menton qui plongeait dans sa cravate, on ne voyait pas ses mains qui rentraient dans ses manches, on ne voyait pas sa canne qu'il portait sous sa redingote. Mais l'occasion venue, on voyait tout a coup sortir de toute cette ombre, comme d'une embuscade, un front anguleux et etroit, un regard funeste, un menton menacant, des mains enormes ; et un gourdin monstrueux.
A ses moments de loisir, qui etaient peu frequents, tout en haissant les livres, il lisait ; ce qui fait qu'il n'etait pas completement illettre. Cela se reconnaissait a quelque emphase dans la parole.
Il n'avait aucun vice, nous l'avons dit. Quand il etait content de lui, il s'accordait une prise de tabac. Il tenait a l'humanite par la.
On comprendra sans peine que Javert etait l'effroi de toute cette classe que la statistique annuelle du ministere de la justice designe sous la rubrique : Gens sans aveu. Le nom de Javert prononce les mettait en deroute ; la face de Javert apparaissant les petrifiait.
Tel etait cet homme formidable.
Javert etait comme un oeil toujours fixe sur M. Madeleine. Oeil plein de soupcon et de conjectures. M. Madeleine avait fini par s'en apercevoir, mais il sembla que cela fut insignifiant pour lui. Il ne fit pas meme une question a Javert, il ne le cherchait ni ne l'evitait, et il portait, sans paraitre y faire attention, ce regard genant et presque pesant. Il traitait Javert comme tout le monde, avec aisance et bonte.
A quelques paroles echappees a Javert, on devinait qu'il avait recherche secretement, avec cette curiosite qui tient a la race et ou il entre autant d'instinct que de volonte, toutes les traces anterieures que le pere Madeleine avait pu laisser ailleurs. Il paraissait savoir, et il disait parfois a mots couverts, que quelqu'un avait pris certaines informations dans un certain pays sur une certaine famille disparue. Une fois il lui arriva de dire, se parlant a lui-meme :
-- Je crois que je le tiens !
Puis il resta trois jours pensif sans prononcer une parole. Il parait que le fil qu'il croyait tenir s'etait rompu. Du reste, et ceci est le correctif necessaire a ce que le sens de certains mots pourrait presenter de trop absolu, il ne peut y avoir rien de vraiment infaillible dans une creature humaine, et le propre de l'instinct est precisement de pouvoir etre trouble, depiste et deroute. Sans quoi il serait superieur a l'intelligence, et la bete se trouverait avoir une meilleure lumiere que l'homme.
Javert etait evidemment quelque peu deconcerte par le complet naturel et la tranquillite de M. Madeleine.
Un jour pourtant son etrange maniere d'etre parut faire impression sur M. Madeleine. Voici a quelle occasion.
Chapitre VI
Le pere Fauchelevent
M. Madeleine passait un matin dans une ruelle non pavee de Montreuil-sur-mer. Il entendit du bruit et vit un groupe a quelque distance. Il y alla. Un vieux homme, nomme le pere Fauchelevent, venait de tomber sous sa charrette dont le cheval s'etait abattu.
Ce Fauchelevent etait un des rares ennemis qu'eut encore M. Madeleine a cette epoque. Lorsque Madeleine etait arrive dans le pays, Fauchelevent, ancien tabellion et paysan presque lettre, avait un commerce qui commencait a aller mal. Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui s'enrichissait, tandis que lui, maitre, se ruinait. Cela l'avait rempli de jalousie, et il avait fait ce qu'il avait pu en toute occasion pour nuire a Madeleine. Puis la faillite etait venue, et, vieux, n'ayant plus a lui qu'une charrette et un cheval, sans famille et sans enfants du reste, pour vivre il s'etait fait charretier.
Le cheval avait les deux cuisses cassees et ne pouvait se relever. Le vieillard etait engage entre les roues. La chute avait ete tellement malheureuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. La charrette etait assez lourdement chargee. Le pere Fauchelevent poussait des rales lamentables. On avait essaye de le tirer, mais en vain. Un effort desordonne, une aide maladroite, une secousse a faux pouvaient l'achever. Il etait impossible de le degager autrement qu'en soulevant la voiture par-dessous. Javert, qui etait survenu au moment de l'accident, avait envoye chercher un cric.
M. Madeleine arriva. On s'ecarta avec respect.
-- A l'aide ! criait le vieux Fauchelevent. Qui est-ce qui est bon enfant pour sauver le vieux ?
M. Madeleine se tourna vers les assistants :
-- A-t-on un cric ?
-- On en est alle querir un, repondit un paysan.
-- Dans combien de temps l'aura-t-on ?
-- On est alle au plus pres, au lieu Flachot, ou il y a un marechal ; mais c'est egal, il faudra bien un bon quart d'heure.
-- Un quart d'heure ! s'ecria Madeleine.
Il avait plu la veille, le sol etait detrempe, la charrette s'enfoncait dans la terre a chaque instant et comprimait de plus en plus la poitrine du vieux charretier. Il etait evident qu'avant cinq minutes il aurait les cotes brisees.
-- Il est impossible d'attendre un quart d'heure, dit Madeleine aux paysans qui regardaient.
-- Il faut bien !
-- Mais il ne sera plus temps ! Vous ne voyez donc pas que la charrette s'enfonce ?
-- Dame !
-- Ecoutez, reprit Madeleine, il y a encore assez de place sous la voiture pour qu'un homme s'y glisse et la souleve avec son dos. Rien qu'une demi-minute, et l'on tirera le pauvre homme. Y a-t-il ici quelqu'un qui ait des reins et du coeur ? Cinq louis d'or a gagner !
Personne ne bougea dans le groupe.
-- Dix louis, dit Madeleine.
Les assistants baissaient les yeux. Un d'eux murmura :
-- Il faudrait etre diablement fort. Et puis, on risque de se faire ecraser !
-- Allons ! recommenca Madeleine, vingt louis ! Meme silence.
-- Ce n'est pas la bonne volonte qui leur manque, dit une voix.
M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert. Il ne l'avait pas apercu en arrivant. Javert continua :
-- C'est la force. Il faudrait etre un terrible homme pour faire la chose de lever une voiture comme cela sur son dos.
Puis, regardant fixement M. Madeleine, il poursuivit en appuyant sur chacun des mots qu'il prononcait :
-- Monsieur Madeleine, je n'ai jamais connu qu'un seul homme capable de faire ce que vous demandez la.
Madeleine tressaillit.
Javert ajouta avec un air d'indifference, mais sans quitter des yeux Madeleine :
-- C'etait un forcat.
-- Ah ! dit Madeleine.
-- Du bagne de Toulon.
Madeleine devint pale.
Cependant la charrette continuait a s'enfoncer lentement. Le pere Fauchelevent ralait et hurlait :
-- J'etouffe ! Ca me brise les cotes ! Un cric ! quelque chose ! Ah !
Madeleine regarda autour de lui :
-- Il n'y a donc personne qui veuille gagner vingt louis et sauver la vie a ce pauvre vieux ?
Aucun des assistants ne remua. Javert reprit :
-- Je n'ai jamais connu qu'un homme qui put remplacer un cric. C'etait ce forcat.
-- Ah ! voila que ca m'ecrase ! cria le vieillard.
Madeleine leva la tete, rencontra l'oeil de faucon de Javert toujours attache sur lui, regarda les paysans immobiles, et sourit tristement. Puis, sans dire une parole, il tomba a genoux, et avant meme que la foule eut eu le temps de jeter un cri, il etait sous la voiture.
Il y eut un affreux moment d'attente et de silence.
On vit Madeleine presque a plat ventre sous ce poids effrayant essayer deux fois en vain de rapprocher ses coudes de ses genoux. On lui cria :
-- Pere Madeleine ! retirez-vous de la !
Le vieux Fauchelevent lui-meme lui dit :
-- Monsieur Madeleine ! allez-vous-en ! C'est qu'il faut que je meure, voyez-vous ! Laissez-moi ! Vous allez vous faire ecraser aussi !
Madeleine ne repondit pas.
Les assistants haletaient. Les roues avaient continue de s'enfoncer, et il etait deja devenu presque impossible que Madeleine sortit de dessous la voiture.
Tout a coup on vit l'enorme masse s'ebranler, la charrette se soulevait lentement, les roues sortaient a demi de l'orniere. On entendit une voix etouffee qui criait :
-- Depechez-vous ! aidez !
C'etait Madeleine qui venait de faire un dernier effort.
Ils se precipiterent. Le devouement d'un seul avait donne de la force et du courage a tous. La charrette fut enlevee par vingt bras. Le vieux Fauchelevent etait sauve.
Madeleine se releva. Il etait bleme, quoique ruisselant de sueur. Ses habits etaient dechires et couverts de boue. Tous pleuraient. Le vieillard lui baisait les genoux et l'appelait le bon Dieu. Lui, il avait sur le visage je ne sais quelle expression de souffrance heureuse et celeste, et il fixait son oeil tranquille sur Javert qui le regardait toujours.
Chapitre VII
Fauchelevent devient jardinier a Paris
Fauchelevent s'etait demis la rotule dans sa chute. Le pere Madeleine le fit transporter dans une infirmerie qu'il avait etablie pour ses ouvriers dans le batiment meme de sa fabrique et qui etait desservie par deux soeurs de charite. Le lendemain matin, le vieillard trouva un billet de mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la main du pere Madeleine : Je vous achete votre charrette et votre cheval. La charrette etait brisee et le cheval etait mort. Fauchelevent guerit, mais son genou resta ankylose. M. Madeleine, par les recommandations des soeurs et de son cure, fit placer le bonhomme comme jardinier dans un couvent de femmes du quartier Saint-Antoine a Paris.
Quelque temps apres, M. Madeleine fut nomme maire. La premiere fois que Javert vit M. Madeleine revetu de l'echarpe qui lui donnait toute autorite sur la ville, il eprouva cette sorte de fremissement qu'eprouverait un dogue qui flairerait un loup sous les habits de son maitre. A partir de ce moment, il l'evita le plus qu'il put. Quand les besoins du service l'exigeaient imperieusement et qu'il ne pouvait faire autrement que de se trouver avec M. le maire, il lui parlait avec un respect profond.
Cette prosperite creee a Montreuil-sur-mer par le pere Madeleine avait, outre les signes visibles que nous avons indiques, un autre symptome qui, pour n'etre pas visible, n'etait pas moins significatif. Ceci ne trompe jamais.
Quand la population souffre, quand le travail manque, quand le commerce est nul, le contribuable resiste a l'impot par penurie, epuise et depasse les delais, et l'etat depense beaucoup d'argent en frais de contrainte et de rentree. Quand le travail abonde, quand le pays est heureux et riche, l'impot se paye aisement et coute peu a l'etat. On peut dire que la misere et la richesse publiques ont un thermometre infaillible, les frais de perception de l'impot. En sept ans, les frais de perception de l'impot s'etaient reduits des trois quarts dans l'arrondissement de Montreuil-sur-mer, ce qui faisait frequemment citer cet arrondissement entre tous par M. de Villele, alors ministre des finances.
Telle etait la situation du pays, lorsque Fantine y revint. Personne ne se souvenait plus d'elle. Heureusement la porte de la fabrique de M. Madeleine etait comme un visage ami. Elle s'y presenta, et fut admise dans l'atelier des femmes. Le metier etait tout nouveau pour Fantine, elle n'y pouvait etre bien adroite, elle ne tirait donc de sa journee de travail que peu de chose, mais enfin cela suffisait, le probleme etait resolu, elle gagnait sa vie.
Chapitre VIII
Madame Victurnien depense trente-cinq francs pour la morale
Quand Fantine vit qu'elle vivait, elle eut un moment de joie. Vivre honnetement de son travail, quelle grace du ciel ! Le gout du travail lui revint vraiment. Elle acheta un miroir, se rejouit d'y regarder sa jeunesse, ses beaux cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup de choses, ne songea plus qu'a sa Cosette et a l'avenir possible, et fut presque heureuse. Elle loua une petite chambre et la meubla a credit sur son travail futur ; reste de ses habitudes de desordre.
Ne pouvant pas dire qu'elle etait mariee, elle s'etait bien gardee, comme nous l'avons deja fait entrevoir, de parler de sa petite fille.
En ces commencements, on l'a vu, elle payait exactement les Thenardier. Comme elle ne savait que signer, elle etait obligee de leur ecrire par un ecrivain public.
Elle ecrivait souvent. Cela fut remarque. On commenca a dire tout bas dans l'atelier des femmes que Fantine "ecrivait des lettres" et qu'"elle avait des allures".
Il n'y a rien de tel pour epier les actions des gens que ceux qu'elles ne regardent pas. -- Pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'a la brune ? pourquoi monsieur un tel n'accroche-t-il jamais sa clef au clou le jeudi ? pourquoi prend-il toujours les petites rues ? pourquoi madame descend-elle toujours de son fiacre avant d'arriver a la maison ? pourquoi envoie-t-elle acheter un cahier de papier a lettres, quand elle en a "plein sa papeterie ?" etc., etc. -- Il existe des etres qui, pour connaitre le mot de ces enigmes, lesquelles leur sont du reste parfaitement indifferentes, depensent plus d'argent, prodiguent plus de temps, se donnent plus de peine qu'il n'en faudrait pour dix bonnes actions ; et cela, gratuitement, pour le plaisir, sans etre payes de la curiosite autrement que par la curiosite. Ils suivront celui-ci ou celle-la des jours entiers, feront faction des heures a des coins de rue, sous des portes d'allees, la nuit, par le froid et par la pluie, corrompront des commissionnaires, griseront des cochers de fiacre et des laquais, acheteront une femme de chambre, feront acquisition d'un portier. Pourquoi ? pour rien. Pur acharnement de voir, de savoir et de penetrer. Pure demangeaison de dire. Et souvent ces secrets connus, ces mysteres publies, ces enigmes eclairees du grand jour, entrainent des catastrophes, des duels, des faillites, des familles ruinees, des existences brisees, a la grande joie de ceux qui ont "tout decouvert" sans interet et par pur instinct. Chose triste.
Certaines personnes sont mechantes uniquement par besoin de parler. Leur conversation, causerie dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est comme ces cheminees qui usent vite le bois ; il leur faut beaucoup de combustible ; et le combustible, c'est le prochain.
On observa donc Fantine.
Avec cela, plus d'une etait jalouse de ses cheveux blonds et de ses dents blanches. On constata que dans l'atelier, au milieu des autres, elle se detournait souvent pour essuyer une larme. C'etaient les moments ou elle songeait a son enfant ; peut-etre aussi a l'homme qu'elle avait aime.
C'est un douloureux labeur que la rupture des sombres attaches du passe.
On constata qu'elle ecrivait, au moins deux fois par mois, toujours a la meme adresse, et qu'elle affranchissait la lettre. On parvint a se procurer l'adresse : Monsieur, Monsieur Thenardier, aubergiste, a Montfermeil. On fit jaser au cabaret l'ecrivain public, vieux bonhomme qui ne pouvait pas emplir son estomac de vin rouge sans vider sa poche aux secrets. Bref, on sut que Fantine avait un enfant. "Ce devait etre une espece de fille." Il se trouva une commere qui fit le voyage de Montfermeil, parla aux Thenardier, et dit a son retour : "Pour mes trente-cinq francs, j'en ai eu le coeur net. J'ai vu l'enfant !"
La commere qui fit cela etait une gorgone appelee madame Victurnien, gardienne et portiere de la vertu de tout le monde. Madame Victurnien avait cinquante-six ans, et doublait le masque de la laideur du masque de la vieillesse. Voix chevrotante, esprit capricant. Cette vieille femme avait ete jeune, chose etonnante. Dans sa jeunesse, en plein 93, elle avait epouse un moine echappe du cloitre en bonnet rouge et passe des bernardins aux jacobins. Elle etait seche, reche, reveche, pointue, epineuse, presque venimeuse ; tout en se souvenant de son moine dont elle etait veuve, et qui l'avait fort domptee et pliee. C'etait une ortie ou l'on voyait le froissement du froc. A la restauration, elle s'etait faite bigote, et si energiquement que les pretres lui avaient pardonne son moine. Elle avait un petit bien qu'elle leguait bruyamment a une communaute religieuse. Elle etait fort bien vue a l'eveche d'Arras. Cette madame Victurnien donc alla a Montfermeil, et revint en disant : "J'ai vu l'enfant".
Tout cela prit du temps. Fantine etait depuis plus d'un an a la fabrique, lorsqu'un matin la surveillante de l'atelier lui remit, de la part de M. le maire, cinquante francs, en lui disant qu'elle ne faisait plus partie de l'atelier et en l'engageant, de la part de M. le maire, a quitter le pays.
C'etait precisement dans ce meme mois que les Thenardier, apres avoir demande douze francs au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au lieu de douze.
Fantine fut atterree. Elle ne pouvait s'en aller du pays, elle devait son loyer et ses meubles. Cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter cette dette. Elle balbutia quelques mots suppliants. La surveillante lui signifia qu'elle eut a sortir sur-le-champ de l'atelier. Fantine n'etait du reste qu'une ouvriere mediocre. Accablee de honte plus encore que de desespoir, elle quitta l'atelier et rentra dans sa chambre. Sa faute etait donc maintenant connue de tous !
Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. On lui conseilla de voir M. le maire ; elle n'osa pas. M. le maire lui donnait cinquante francs, parce qu'il etait bon, et la chassait, parce qu'il etait juste. Elle plia sous cet arret.
Chapitre IX
Succes de Madame Victurnien
La veuve du moine fut donc bonne a quelque chose.
Du reste, M. Madeleine n'avait rien su de tout cela. Ce sont la de ces combinaisons d'evenements dont la vie est pleine. M. Madeleine avait pour habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier des femmes. Il avait mis a la tete de cet atelier une vieille fille, que le cure lui avait donnee, et il avait toute confiance dans cette surveillante, personne vraiment respectable, ferme, equitable, integre, remplie de la charite qui consiste a donner, mais n'ayant pas au meme degre la charite qui consiste a comprendre et a pardonner. M. Madeleine se remettait de tout sur elle. Les meilleurs hommes sont souvent forces de deleguer leur autorite. C'est dans cette pleine puissance et avec la conviction qu'elle faisait bien, que la surveillante avait instruit le proces, juge, condamne et execute Fantine.
Quant aux cinquante francs, elle les avait donnes sur une somme que M. Madeleine lui confiait pour aumones et secours aux ouvrieres et dont elle ne rendait pas compte.
Fantine s'offrit comme servante dans le pays ; elle alla d'une maison a l'autre. Personne ne voulut d'elle. Elle n'avait pu quitter la ville. Le marchand fripier auquel elle devait ses meubles, quels meubles ! lui avait dit : "Si vous vous en allez, je vous fais arreter comme voleuse." Le proprietaire auquel elle devait son loyer, lui avait dit :
"Vous etes jeune et jolie, vous pouvez payer." Elle partagea les cinquante francs entre le proprietaire et le fripier, rendit au marchand les trois quarts de son mobilier, ne garda que le necessaire, et se trouva sans travail, sans etat, n'ayant plus que son lit, et devant encore environ cent francs.
Elle se mit a coudre de grosses chemises pour les soldats de la garnison, et gagnait douze sous par jour. Sa fille lui en coutait dix. C'est en ce moment qu'elle commenca a mal payer les Thenardier.
Cependant une vieille femme qui lui allumait sa chandelle quand elle rentrait le soir, lui enseigna l'art de vivre dans la misere. Derriere vivre de peu, il y a vivre de rien. Ce sont deux chambres ; la premiere est obscure, la seconde est noire.
Fantine apprit comment on se passe tout a fait de feu en hiver, comment on renonce a un oiseau qui vous mange un liard de millet tous les deux jours, comment on fait de son jupon sa couverture et de sa couverture son jupon, comment on menage sa chandelle en prenant son repas a la lumiere de la fenetre d'en face. On ne sait pas tout ce que certains etres faibles, qui ont vieilli dans le denument et l'honnetete, savent tirer d'un sou. Cela finit par etre un talent. Fantine acquit ce sublime talent et reprit un peu de courage.
A cette epoque, elle disait a une voisine :
-- Bah ! je me dis : en ne dormant que cinq heures et en travaillant tout le reste a mes coutures, je parviendrai bien toujours a gagner a peu pres du pain. Et puis, quand on est triste, on mange moins. Eh bien ! des souffrances, des inquietudes, un peu de pain d'un cote, des chagrins de l'autre, tout cela me nourrira.
Dans cette detresse, avoir sa petite fille eut ete un etrange bonheur. Elle songea a la faire venir. Mais quoi ! lui faire partager son denument ! Et puis, elle devait aux Thenardier ! comment s'acquitter ? Et le voyage ! comment le payer ?
La vieille qui lui avait donne ce qu'on pourrait appeler des lecons de vie indigente etait une sainte fille nommee Marguerite, devote de la bonne devotion, pauvre, et charitable pour les pauvres et meme pour les riches, sachant tout juste assez ecrire pour signer Margueritte, et croyant en Dieu, ce qui est la science.
Il y a beaucoup de ces vertus-la en bas ; un jour elles seront en haut. Cette vie a un lendemain.
Dans les premiers temps, Fantine avait ete si honteuse qu'elle n'avait pas ose sortir. Quand elle etait dans la rue, elle devinait qu'on se retournait derriere elle et qu'on la montrait du doigt ; tout le monde la regardait et personne ne la saluait ; le mepris acre et froid des passants lui penetrait dans la chair et dans l'ame comme une bise.
Dans les petites villes, il semble qu'une malheureuse soit nue sous les sarcasmes et la curiosite de tous. A Paris, du moins, personne ne vous connait, et cette obscurite est un vetement. Oh ! comme elle eut souhaite venir a Paris ! Impossible.
Il fallut bien s'accoutumer a la deconsideration, comme elle s'etait accoutumee a l'indigence. Peu a peu elle en prit son parti. Apres deux ou trois mois elle secoua la honte et se remit a sortir comme si de rien n'etait.
-- Cela m'est bien egal, dit-elle.
Elle alla et vint, la tete haute, avec un sourire amer, et sentit qu'elle devenait effrontee.
Madame Victurnien quelquefois la voyait passer de sa fenetre, remarquait la detresse de "cette creature", grace a elle "remise a sa place", et se felicitait. Les mechants ont un bonheur noir.
L'exces du travail fatiguait Fantine, et la petite toux seche qu'elle avait augmenta. Elle disait quelquefois a sa voisine Marguerite : "Tatez donc comme mes mains sont chaudes."
Cependant le matin, quand elle peignait avec un vieux peigne casse ses beaux cheveux qui ruisselaient comme de la soie floche, elle avait une minute de coquetterie heureuse.
Chapitre X
Suite du succes
Elle avait ete congediee vers la fin de l'hiver ; l'ete se passa, mais l'hiver revint. Jours courts, moins de travail. L'hiver, point de chaleur, point de lumiere, point de midi, le soir touche au matin, brouillard, crepuscule, la fenetre est grise, on n'y voit pas clair. Le ciel est un soupirail. Toute la journee est une cave. Le soleil a l'air d'un pauvre. L'affreuse saison ! L'hiver change en pierre l'eau du ciel et le coeur de l'homme. Ses creanciers la harcelaient.
Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient grossi. Les Thenardier, mal payes, lui ecrivaient a chaque instant des lettres dont le contenu la desolait et dont le port la ruinait. Un jour ils lui ecrivirent que sa petite Cosette etait toute nue par le froid qu'il faisait, qu'elle avait besoin d'une jupe de laine, et qu'il fallait au moins que la mere envoyat dix francs pour cela. Elle recut la lettre, et la froissa dans ses mains tout le jour. Le soir elle entra chez un barbier qui habitait le coin de la rue, et defit son peigne. Ses admirables cheveux blonds lui tomberent jusqu'aux reins.
-- Les beaux cheveux ! s'ecria le barbier.
-- Combien m'en donneriez-vous ? dit-elle.
-- Dix francs.
-- Coupez-les.
Elle acheta une jupe de tricot et l'envoya aux Thenardier.
Cette jupe fit les Thenardier furieux. C'etait de l'argent qu'ils voulaient. Ils donnerent la jupe a Eponine. La pauvre Alouette continua de frissonner.
Fantine pensa : "Mon enfant n'a plus froid. Je l'ai habillee de mes cheveux." Elle mettait de petits bonnets ronds qui cachaient sa tete tondue et avec lesquels elle etait encore jolie.
Un travail tenebreux se faisait dans le coeur de Fantine. Quand elle vit qu'elle ne pouvait plus se coiffer, elle commenca a tout prendre en haine autour d'elle. Elle avait longtemps partage la veneration de tous pour le pere Madeleine ; cependant, a force de se repeter que c'etait lui qui l'avait chassee, et qu'il etait la cause de son malheur, elle en vint a le hair lui aussi, lui surtout. Quand elle passait devant la fabrique aux heures ou les ouvriers sont sur la porte, elle affectait de rire et de chanter.
Une vieille ouvriere qui la vit une fois chanter et rire de cette facon dit :
-- Voila une fille qui finira mal.
Elle prit un amant, le premier venu, un homme qu'elle n'aimait pas, par bravade, avec la rage dans le coeur. C'etait un miserable, une espece de musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui la quitta comme elle l'avait pris, avec degout. Elle adorait son enfant.
Plus elle descendait, plus tout devenait sombre autour d'elle plus ce doux petit ange rayonnait dans le fond de son ame. Elle disait. Quand je serai riche, j'aurai ma Cosette avec moi ; et elle riait. La toux ne la quittait pas, et elle avait des sueurs dans le dos.
Un jour elle recut des Thenardier une lettre ainsi concue :
"Cosette est malade d'une maladie qui est dans le pays. Une fievre miliaire, qu'ils appellent. Il faut des drogues cheres. Cela nous ruine et nous ne pouvons plus payer. Si vous ne nous envoyez pas quarante francs avant huit jours, la petite est morte."
Elle se mit a rire aux eclats, et elle dit a sa vieille voisine :
-- Ah ! ils sont bons ! quarante francs ! que ca ! ca fait deux napoleons ! Ou veulent-ils que je les prenne ? Sont-ils betes, ces paysans !
Cependant elle alla dans l'escalier pres d'une lucarne et relut la lettre.
Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant et en sautant, riant toujours. Quelqu'un qui la rencontra lui dit :
-- Qu'est-ce que vous avez donc a etre si gaie ?
Elle repondit :
-- C'est une bonne betise que viennent de m'ecrire des gens de la campagne. Ils me demandent quarante francs. Paysans, va !
Comme elle passait sur la place, elle vit beaucoup de monde qui entourait une voiture de forme bizarre sur l'imperiale de laquelle perorait tout debout un homme vetu de rouge. C'etait un bateleur dentiste en tournee, qui offrait au public des rateliers complets, des opiats, des poudres et des elixirs.
Fantine se mela au groupe et se mit a rire comme les autres de cette harangue ou il y avait de l'argot pour la canaille et du jargon pour les gens comme il faut. L'arracheur de dents vit cette belle fille qui riait, et s'ecria tout a coup :
-- Vous avez de jolies dents, la fille qui riez la. Si vous voulez me vendre vos deux palettes, je vous donne de chaque un napoleon d'or.
-- Qu'est-ce que c'est que ca, mes palettes ? demanda Fantine.
-- Les palettes, reprit le professeur dentiste, c'est les dents de devant, les deux d'en haut.
-- Quelle horreur ! s'ecria Fantine.
-- Deux napoleons ! grommela une vieille edentee qui etait la. Qu'en voila une qui est heureuse !
Fantine s'enfuit, et se boucha les oreilles pour ne pas entendre la voix enrouee de l'homme qui lui criait : Reflechissez, la belle ! deux napoleons, ca peut servir. Si le coeur vous en dit, venez ce soir a l'auberge du Tillac d'argent, vous m'y trouverez.
Fantine rentra, elle etait furieuse et conta la chose a sa bonne voisine Marguerite :
-- Comprenez-vous cela ? ne voila-t-il pas un abominable homme ? comment laisse-t-on des gens comme cela aller dans le pays ! M'arracher mes deux dents de devant ! mais je serais horrible ! Les cheveux repoussent, mais les dents ! Ah ! le monstre d'homme ! j'aimerais mieux me jeter d'un cinquieme la tete la premiere sur le pave ! Il m'a dit qu'il serait ce soir au Tillac d'argent.
-- Et qu'est-ce qu'il offrait ? demanda Marguerite.
-- Deux napoleons.
-- Cela fait quarante francs.
-- Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.
Elle resta pensive, et se mit a son ouvrage. Au bout d'un quart d'heure, elle quitta sa couture et alla relire la lettre des Thenardier sur l'escalier.
En rentrant, elle dit a Marguerite qui travaillait pres d'elle :
-- Qu'est-ce que c'est donc que cela, une fievre miliaire ? Savez-vous ?
-- Oui, repondit la vieille fille, c'est une maladie.
-- Ca a donc besoin de beaucoup de drogues ?
-- Oh ! des drogues terribles.
-- Ou ca vous prend-il ?
-- C'est une maladie qu'on a comme ca.
-- Cela attaque donc les enfants ?
-- Surtout les enfants.
-- Est-ce qu'on en meurt ?
-- Tres bien, dit Marguerite.
Fantine sortit et alla encore une fois relire la lettre sur l'escalier.
Le soir elle descendit, et on la vit qui se dirigeait du cote de la rue de Paris ou sont les auberges.
Le lendemain matin, comme Marguerite entrait dans la chambre de Fantine avant le jour, car elles travaillaient toujours ensemble et de cette facon n'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouva Fantine assise sur son lit, pale, glacee. Elle ne s'etait pas couchee. Son bonnet etait tombe sur ses genoux. La chandelle avait brule toute la nuit et etait presque entierement consumee.
Marguerite s'arreta sur le seuil, petrifiee de cet enorme desordre, et s'ecria :
-- Seigneur ! la chandelle qui est toute brulee ! il s'est passe des evenements !
Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle sa tete sans cheveux.
Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.
-- Jesus ! fit Marguerite, qu'est-ce que vous avez, Fantine ?
-- Je n'ai rien, repondit Fantine. Au contraire. Mon enfant ne mourra pas de cette affreuse maladie, faute de secours. Je suis contente.
En parlant ainsi, elle montrait a la vieille fille deux napoleons qui brillaient sur la table.
-- Ah, Jesus Dieu ! dit Marguerite. Mais c'est une fortune ! Ou avez-vous eu ces louis d'or ?
-- Je les ai eus, repondit Fantine.
En meme temps elle sourit. La chandelle eclairait son visage. C'etait un sourire sanglant. Une salive rougeatre lui souillait le coin des levres, et elle avait un trou noir dans la bouche.
Les deux dents etaient arrachees.
Elle envoya les quarante francs a Montfermeil.
Du reste c'etait une ruse des Thenardier pour avoir de l'argent. Cosette n'etait pas malade.
Fantine jeta son miroir par la fenetre. Depuis longtemps elle avait quitte sa cellule du second pour une mansarde fermee d'un loquet sous le toit ; un de ces galetas dont le plafond fait angle avec le plancher et vous heurte a chaque instant la tete. Le pauvre ne peut aller au fond de sa chambre comme au fond de sa destinee qu'en se courbant de plus en plus. Elle n'avait plus de lit, il lui restait une loque qu'elle appelait sa couverture, un matelas a terre et une chaise depaillee. Un petit rosier qu'elle avait s'etait desseche dans un coin, oublie. Dans l'autre coin, il y avait un pot a beurre a mettre l'eau, qui gelait l'hiver, et ou les differents niveaux de l'eau restaient longtemps marques par des cercles de glace. Elle avait perdu la honte, elle perdit la coquetterie. Dernier signe. Elle sortait avec des bonnets sales. Soit faute de temps, soit indifference, elle ne raccommodait plus son linge. A mesure que les talons s'usaient, elle tirait ses bas dans ses souliers. Cela se voyait a de certains plis perpendiculaires. Elle rapiecait son corset, vieux et use, avec des morceaux de calicot qui se dechiraient au moindre mouvement. Les gens auxquels elle devait, lui faisaient "des scenes", et ne lui laissaient aucun repos. Elle les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier. Elle passait des nuits a pleurer et a songer. Elle avait les yeux tres brillants, et elle sentait une douleur fixe dans l'epaule, vers le haut de l'omoplate gauche. Elle toussait beaucoup. Elle haissait profondement le pere Madeleine, et ne se plaignait pas. Elle cousait dix-sept heures par jour ; mais un entrepreneur du travail des prisons, qui faisait travailler les prisonnieres au rabais, fit tout a coup baisser les prix, ce qui reduisit la journee des ouvrieres libres a neuf sous. Dix-sept heures de travail, et neuf sous par jour ! Ses creanciers etaient plus impitoyables que jamais. Le fripier, qui avait repris presque tous les meubles, lui disait sans cesse : Quand me payeras-tu, coquine ? Que voulait-on d'elle, bon Dieu ! Elle se sentait traquee et il se developpait en elle quelque chose de la bete farouche. Vers le meme temps, le Thenardier lui ecrivit que decidement il avait attendu avec beaucoup trop de bonte, et qu'il lui fallait cent francs, tout de suite ; sinon qu'il mettrait a la porte la petite Cosette, toute convalescente de sa grande maladie, par le froid, par les chemins, et qu'elle deviendrait ce qu'elle pourrait, et qu'elle creverait, si elle voulait. "Cent francs, songea Fantine ! Mais ou y a-t-il un etat a gagner cent sous par jour ?"
-- Allons ! dit-elle, vendons le reste.
L'infortunee se fit fille publique.
Chapitre XI
Christus nos liberavit
Qu'est-ce que c'est que cette histoire de Fantine ? C'est la societe achetant une esclave.
A qui ? A la misere.
A la faim, au froid, a l'isolement, a l'abandon, au denument. Marche douloureux. Une ame pour un morceau de pain. La misere offre, la societe accepte.
La sainte loi de Jesus-Christ gouverne notre civilisation, mais elle ne la penetre pas encore. On dit que l'esclavage a disparu de la civilisation europeenne. C'est une erreur. Il existe toujours, mais il ne pese plus que sur la femme, et il s'appelle prostitution.
Il pese sur la femme, c'est-a-dire sur la grace, sur la faiblesse, sur la beaute, sur la maternite. Ceci n'est pas une des moindres hontes de l'homme.
Au point de ce douloureux drame ou nous sommes arrives, il ne reste plus rien a Fantine de ce qu'elle a ete autrefois. Elle est devenue marbre en devenant boue. Qui la touche a froid. Elle passe, elle vous subit et elle vous ignore ; elle est la figure deshonoree et severe. La vie et l'ordre social lui ont dit leur dernier mot. Il lui est arrive tout ce qui lui arrivera. Elle a tout ressenti, tout supporte, tout eprouve, tout souffert, tout perdu, tout pleure. Elle est resignee de cette resignation qui ressemble a l'indifference comme la mort ressemble au sommeil. Elle n'evite plus rien. Elle ne craint plus rien. Tombe sur elle toute la nuee et passe sur elle tout l'ocean ! que lui importe ! c'est une eponge imbibee.
Elle le croit du moins, mais c'est une erreur de s'imaginer qu'on epuise le sort et qu'on touche le fond de quoi que ce soit.
Helas ! qu'est-ce que toutes ces destinees ainsi poussees pele-mele ? ou vont-elles ? pourquoi sont-elles ainsi ?
Celui qui sait cela voit toute l'ombre.
Il est seul. Il s'appelle Dieu.
Chapitre XII
Le desoeuvrement de M. Bamatabois
Il y a dans toutes les petites villes, et il y avait a Montreuil-sur-mer en particulier, une classe de jeunes gens qui grignotent quinze cents livres de rente en province du meme air dont leurs pareils devorent a Paris deux cent mille francs par an. Ce sont des etres de la grande espece neutre ; hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre, un peu de sottise et un peu d'esprit, qui seraient des rustres dans un salon et se croient des gentilshommes au cabaret, qui disent : mes pres, mes bois, mes paysans, sifflent les actrices du theatre pour prouver qu'ils sont gens de gout, querellent les officiers de la garnison pour montrer qu'ils sont gens de guerre, chassent, fument, baillent, boivent, sentent le tabac, jouent au billard, regardent les voyageurs descendre de diligence, vivent au cafe, dinent a l'auberge, ont un chien qui mange les os sous la table et une maitresse qui pose les plats dessus, tiennent a un sou, exagerent les modes, admirent la tragedie, meprisent les femmes, usent leurs vieilles bottes, copient Londres a travers Paris et Paris a travers Pont-a-Mousson, vieillissent hebetes, ne travaillent pas, ne servent a rien et ne nuisent pas a grand'chose.
M. Felix Tholomyes, reste dans sa province et n'ayant jamais vu Paris, serait un de ces hommes-la.
S'ils etaient plus riches, on dirait : ce sont des elegants ; s'ils etaient plus pauvres, on dirait : ce sont des faineants. Ce sont tout simplement des desoeuvres. Parmi ces desoeuvres, il y a des ennuyeux, des ennuyes, des revasseurs, et quelques droles.
Dans ce temps-la, un elegant se composait d'un grand col, d'une grande cravate, d'une montre a breloques, de trois gilets superposes de couleurs differentes, le bleu et le rouge en dedans, d'un habit couleur olive a taille courte, a queue de morue, a double rangee de boutons d'argent serres les uns contre les autres et montant jusque sur l'epaule, et d'un pantalon olive plus clair, orne sur les deux coutures d'un nombre de cotes indetermine, mais toujours impair, variant de une a onze, limite qui n'etait jamais franchie. Ajoutez a cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, un chapeau a haute forme et a bords etroits, des cheveux en touffe, une enorme canne, et une conversation rehaussee des calembours de Potier. Sur le tout des eperons et des moustaches. A cette epoque, des moustaches voulaient dire bourgeois et des eperons voulaient dire pieton.
L'elegant de province portait les eperons plus longs et les moustaches plus farouches. C'etait le temps de la lutte des republiques de l'Amerique meridionale contre le roi d'Espagne, de Bolivar contre Morillo. Les chapeaux a petits bords etaient royalistes et se nommaient des morillos ; les liberaux portaient des chapeaux a larges bords qui s'appelaient des bolivars.
Huit ou dix mois donc apres ce qui a ete raconte dans les pages precedentes, vers les premiers jours de janvier 1823, un soir qu'il avait neige, un de ces elegants, un de ces desoeuvres, un "bien pensant", car il avait un morillo, de plus chaudement enveloppe d'un de ces grands manteaux qui completaient dans les temps froids le costume a la mode, se divertissait a harceler une creature qui rodait en robe de bal et toute decolletee avec des fleurs sur la tete devant la vitre du cafe des officiers. Cet elegant fumait, car c'etait decidement la mode.
Chaque fois que cette femme passait devant lui, il lui jetait, avec une bouffee de la fumee de son cigare, quelque apostrophe qu'il croyait spirituelle et gaie, comme : -- Que tu es laide ! -- Veux-tu te cacher ! -- Tu n'as pas de dents ! etc., etc. -- Ce monsieur s'appelait monsieur Bamatabois. La femme, triste spectre pare qui allait et venait sur la neige, ne lui repondait pas, ne le regardait meme pas, et n'en accomplissait pas moins en silence et avec une regularite sombre sa promenade qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes sous le sarcasme, comme le soldat condamne qui revient sous les verges. Ce peu d'effet piqua sans doute l'oisif qui, profitant d'un moment ou elle se retournait, s'avanca derriere elle a pas de loup et en etouffant son rire, se baissa, prit sur le pave une poignee de neige et la lui plongea brusquement dans le dos entre ses deux epaules nues. La fille poussa un rugissement, se tourna, bondit comme une panthere, et se rua sur l'homme, lui enfoncant ses ongles dans le visage, avec les plus effroyables paroles qui puissent tomber du corps de garde dans le ruisseau. Ces injures, vomies d'une voix enrouee par l'eau-de-vie, sortaient hideusement d'une bouche a laquelle manquaient en effet les deux dents de devant. C'etait la Fantine.
Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en foule du cafe, les passants s'amasserent, et il se forma un grand cercle riant, huant et applaudissant, autour de ce tourbillon compose de deux etres ou l'on avait peine a reconnaitre un homme et une femme, l'homme se debattant, son chapeau a terre, la femme frappant des pieds et des poings, decoiffee, hurlant, sans dents et sans cheveux, livide de colere, horrible. Tout a coup un homme de haute taille sortit vivement de la foule, saisit la femme a son corsage de satin couvert de boue, et lui dit : Suis-moi !
La femme leva la tete ; sa voix furieuse s'eteignit subitement. Ses yeux etaient vitreux, de livide elle etait devenue pale, et elle tremblait d'un tremblement de terreur. Elle avait reconnu Javert.
L'elegant avait profite de l'incident pour s'esquiver.
Chapitre XIII
Solution de quelques questions de police municipale
Javert ecarta les assistants, rompit le cercle et se mit a marcher a grands pas vers le bureau de police qui est a l'extremite de la place, trainant apres lui la miserable. Elle se laissait faire machinalement. Ni lui ni elle ne disaient un mot. La nuee des spectateurs, au paroxysme de la joie, suivait avec des quolibets. La supreme misere, occasion d'obscenites. Arrive au bureau de police qui etait une salle basse chauffee par un poele et gardee par un poste, avec une porte vitree et grillee sur la rue, Javert ouvrit la porte, entra avec Fantine, et referma la porte derriere lui, au grand desappointement des curieux qui se hausserent sur la pointe du pied et allongerent le cou devant la vitre trouble du corps de garde, cherchant a voir. La curiosite est une gourmandise. Voir, c'est devorer.
En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin, immobile et muette, accroupie comme une chienne qui a peur.
Le sergent du poste apporta une chandelle allumee sur une table. Javert s'assit, tira de sa poche une feuille de papier timbre et se mit a ecrire.
Ces classes de femmes sont entierement remises par nos lois a la discretion de la police. Elle en fait ce qu'elle veut, les punit comme bon lui semble, et confisque a son gre ces deux tristes choses qu'elles appellent leur industrie et leur liberte. Javert etait impassible ; son visage serieux ne trahissait aucune emotion. Pourtant il etait gravement et profondement preoccupe. C'etait un de ces moments ou il exercait sans controle, mais avec tous les scrupules d'une conscience severe, son redoutable pouvoir discretionnaire. En cet instant, il le sentait, son escabeau d'agent de police etait un tribunal. Il jugeait. Il jugeait, et il condamnait. Il appelait tout ce qu'il pouvait avoir d'idees dans l'esprit autour de la grande chose qu'il faisait. Plus il examinait le fait de cette fille, plus il se sentait revolte. Il etait evident qu'il venait de voir commettre un crime. Il venait de voir, la dans la rue, la societe, representee par un proprietaire-electeur, insultee et attaquee par une creature en dehors de tout. Une prostituee avait attente a un bourgeois. Il avait vu cela, lui Javert. Il ecrivait en silence.
Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit au sergent du poste, en le lui remettant :
-- Prenez trois hommes, et menez cette fille au bloc.
Puis se tournant vers la Fantine :
-- Tu en as pour six mois.
La malheureuse tressaillit.
-- Six mois ! six mois de prison ! Six mois a gagner sept sous par jour ! Mais que deviendra Cosette ? ma fille ! ma fille ! Mais je dois encore plus de cent francs aux Thenardier, monsieur l'inspecteur, savez-vous cela ?
Elle se traina sur la dalle mouillee par les bottes boueuses de tous ces hommes, sans se lever, joignant les mains, faisant de grands pas avec ses genoux.
-- Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande grace. Je vous assure que je n'ai pas eu tort. Si vous aviez vu le commencement, vous auriez vu ! je vous jure le bon Dieu que je n'ai pas eu tort. C'est ce monsieur le bourgeois que je ne connais pas qui m'a mis de la neige dans le dos. Est-ce qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le dos quand nous passons comme cela tranquillement sans faire de mal a personne ? Cela m'a saisie. Je suis un peu malade, voyez-vous ! Et puis il y avait deja un peu de temps qu'il me disait des raisons. Tu es laide ! tu n'as pas de dents ! Je le sais bien que je n'ai plus mes dents. Je ne faisais rien, moi ; je disais : c'est un monsieur qui s'amuse. J'etais honnete avec lui, je ne lui parlais pas. C'est a cet instant-la qu'il m'a mis de la neige. Monsieur Javert, mon bon monsieur l'inspecteur ! est-ce qu'il n'y a personne la qui ait vu pour vous dire que c'est bien vrai ? J'ai peut-etre eu tort de me facher. Vous savez, dans le premier moment, on n'est pas maitre. On a des vivacites. Et puis, quelque chose de si froid qu'on vous met dans le dos a l'heure que vous ne vous y attendez pas ! J'ai eu tort d'abimer le chapeau de ce monsieur. Pourquoi s'est-il en alle ? Je lui demanderais pardon. Oh ! mon Dieu, cela me serait bien egal de lui demander pardon. Faites-moi grace pour aujourd'hui cette fois, monsieur Javert. Tenez, vous ne savez pas ca, dans les prisons on ne gagne que sept sous, ce n'est pas la faute du gouvernement, mais on gagne sept sous, et figurez-vous que j'ai cent francs a payer, ou autrement on me renverra ma petite. O mon Dieu ! je ne peux pas l'avoir avec moi. C'est si vilain ce que je fais ! O ma Cosette, o mon petit ange de la bonne sainte Vierge, qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup ! Je vais vous dire, c'est les Thenardier, des aubergistes, des paysans, ca n'a pas de raisonnement. Il leur faut de l'argent. Ne me mettez pas en prison ! Voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait a meme sur la grande route, va comme tu pourras, en plein coeur d'hiver, il faut avoir pitie de cette chose-la, mon bon monsieur Javert. Si c'etait plus grand, ca gagnerait sa vie, mais ca ne peut pas, a ces ages-la. Je ne suis pas une mauvaise femme au fond. Ce n'est pas la lachete et la gourmandise qui ont fait de moi ca. J'ai bu de l'eau-de-vie, c'est par misere. Je ne l'aime pas, mais cela etourdit. Quand j'etais plus heureuse, on n'aurait eu qu'a regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que je n'etais pas une femme coquette qui a du desordre. J'avais du linge, beaucoup de linge. Ayez pitie de moi, monsieur Javert !
Elle parlait ainsi, brisee en deux, secouee par les sanglots, aveuglee par les larmes, la gorge nue, se tordant les mains, toussant d'une toux seche et courte, balbutiant tout doucement avec la voix de l'agonie. La grande douleur est un rayon divin et terrible qui transfigure les miserables. A ce moment-la, la Fantine etait redevenue belle. A de certains instants, elle s'arretait et baisait tendrement le bas de la redingote du mouchard. Elle eut attendri un coeur de granit, mais on n'attendrit pas un coeur de bois.
-- Allons ! dit Javert, je t'ai ecoutee. As-tu bien tout dit ? Marche a present ! Tu as tes six mois ; le Pere eternel en personne n'y pourrait plus rien.
A cette solennelle parole, Le Pere eternel en personne n'y pourrait plus rien, elle comprit que l'arret etait prononce. Elle s'affaissa sur elle-meme en murmurant :
-- Grace !
Javert tourna le dos.
Les soldats la saisirent par les bras.
Depuis quelques minutes, un homme etait entre sans qu'on eut pris garde a lui. Il avait referme la porte, s'y etait adosse, et avait entendu les prieres desesperees de la Fantine. Au moment ou les soldats mirent la main sur la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit un pas, sortit de l'ombre, et dit :
-- Un instant, s'il vous plait !
Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. Il ota son chapeau, et saluant avec une sorte de gaucherie fachee :
-- Pardon, monsieur le maire...
Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine un effet etrange. Elle se dressa debout tout d'une piece comme un spectre qui sort de terre, repoussa les soldats des deux bras, marcha droit a M. Madeleine avant qu'on eut pu la retenir, et le regardant fixement, l'air egare, elle cria :
-- Ah ! c'est donc toi qui es monsieur le maire !
Puis elle eclata de rire et lui cracha au visage.
M. Madeleine s'essuya le visage, et dit :
-- Inspecteur Javert, mettez cette femme en liberte.
Javert se sentit au moment de devenir fou. Il eprouvait en cet instant, coup sur coup, et presque melees ensemble, les plus violentes emotions qu'il eut ressenties de sa vie. Voir une fille publique cracher au visage d'un maire, cela etait une chose si monstrueuse que, dans ses suppositions les plus effroyables, il eut regarde comme un sacrilege de le croire possible. D'un autre cote, dans le fond de sa pensee, il faisait confusement un rapprochement hideux entre ce qu'etait cette femme et ce que pouvait etre ce maire, et alors il entrevoyait avec horreur je ne sais quoi de tout simple dans ce prodigieux attentat. Mais quand il vit ce maire, ce magistrat, s'essuyer tranquillement le visage et dire : mettez cette femme en liberte, il eut comme un eblouissement de stupeur ; la pensee et la parole lui manquerent egalement ; la somme de l'etonnement possible etait depassee pour lui. Il resta muet.
Ce mot n'avait pas porte un coup moins etrange a la Fantine. Elle leva son bras nu et se cramponna a la clef du poele comme une personne qui chancelle. Cependant elle regardait tout autour d'elle et elle se mit a parler a voix basse, comme si elle se parlait a elle-meme.
-- En liberte ! qu'on me laisse aller ! que je n'aille pas en prison six mois ! Qui est-ce qui a dit cela ? Il n'est pas possible qu'on ait dit cela. J'ai mal entendu. Ca ne peut pas etre ce monstre de maire ! Est-ce que c'est vous, mon bon monsieur Javert, qui avez dit qu'on me mette en liberte ? Oh ! voyez-vous ! je vais vous dire et vous me laisserez aller. Ce monstre de maire, ce vieux gredin de maire, c'est lui qui est cause de tout. Figurez-vous, monsieur Javert, qu'il m'a chassee ! a cause d'un tas de gueuses qui tiennent des propos dans l'atelier. Si ce n'est pas la une horreur ! renvoyer une pauvre fille qui fait honnetement son ouvrage ! Alors je n'ai plus gagne assez, et tout le malheur est venu. D'abord il y a une amelioration que ces messieurs de la police devraient bien faire, ce serait d'empecher les entrepreneurs des prisons de faire du tort aux pauvres gens. Je vais vous expliquer cela, voyez-vous. Vous gagnez douze sous dans les chemises, cela tombe a neuf sous, il n'y a plus moyen de vivre. Il faut donc devenir ce qu'on peut. Moi, j'avais ma petite Cosette, j'ai bien ete forcee de devenir une mauvaise femme. Vous comprenez a present, que c'est ce gueux de maire qui a tout fait le mal. Apres cela, j'ai pietine le chapeau de ce monsieur bourgeois devant le cafe des officiers. Mais lui, il m'avait perdu toute ma robe avec sa neige. Nous autres, nous n'avons qu'une robe de soie, pour le soir. Voyez-vous, je n'ai jamais fait de mal expres, vrai, monsieur Javert, et je vois partout des femmes bien plus mechantes que moi qui sont bien plus heureuses. O monsieur Javert, c'est vous qui avez dit qu'on me mette dehors, n'est-ce pas ? Prenez des informations, parlez a mon proprietaire, maintenant je paye mon terme, on vous dira bien que je suis honnete. Ah ! mon Dieu, je vous demande pardon, j'ai touche, sans faire attention, a la clef du poele, et cela fait fumer.
M. Madeleine l'ecoutait avec une attention profonde. Pendant qu'elle parlait, il avait fouille dans son gilet, en avait tire sa bourse et l'avait ouverte. Elle etait vide. Il l'avait remise dans sa poche. Il dit a la Fantine :
-- Combien avez-vous dit que vous deviez ?
La Fantine, qui ne regardait que Javert, se retourna de son cote :
-- Est-ce que je te parle a toi !
Puis s'adressant aux soldats :
-- Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme je te vous lui ai crache a la figure ? Ah ! vieux scelerat de maire, tu viens ici pour me faire peur, mais je n'ai pas peur de toi. J'ai peur de monsieur Javert. J'ai peur de mon bon monsieur Javert !
En parlant ainsi elle se retourna vers l'inspecteur :
-- Avec ca, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, il faut etre juste. Je comprends que vous etes juste, monsieur l'inspecteur. Au fait, c'est tout simple, un homme qui joue a mettre un peu de neige dans le dos d'une femme, ca les faisait rire, les officiers, il faut bien qu'on se divertisse a quelque chose, nous autres nous sommes la pour qu'on s'amuse, quoi ! Et puis, vous, vous venez, vous etes bien force de mettre l'ordre, vous emmenez la femme qui a tort, mais en y reflechissant, comme vous etes bon, vous dites qu'on me mette en liberte, c'est pour la petite, parce que six mois en prison, cela m'empecherait de nourrir mon enfant. Seulement n'y reviens plus, coquine ! Oh ! je n'y reviendrai plus, monsieur Javert ! on me fera tout ce qu'on voudra maintenant, je ne bougerai plus. Seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crie parce que cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du tout a cette neige de ce monsieur, et puis, je vous ai dit, je ne me porte pas tres bien, je tousse, j'ai la dans l'estomac comme une boule qui me brule, que le medecin me dit : soignez-vous. Tenez, tatez, donnez votre main, n'ayez pas peur, c'est ici.
Elle ne pleurait plus, sa voix etait caressante, elle appuyait sur sa gorge blanche et delicate la grosse main rude de Javert, et elle le regardait en souriant.
Tout a coup elle rajusta vivement le desordre de ses vetements, fit retomber les plis de sa robe qui en se trainant s'etait relevee presque a la hauteur du genou, et marcha vers la porte en disant a demi-voix aux soldats avec un signe de tete amical :
-- Les enfants, monsieur l'inspecteur a dit qu'on me lache, je m'en vas.
Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus, elle etait dans la rue.
Javert jusqu'a cet instant etait reste debout, immobile, l'oeil fixe a terre, pose de travers au milieu de cette scene comme une statue derangee qui attend qu'on la mette quelque part.
Le bruit que fit le loquet le reveilla. Il releva la tete avec une expression d'autorite souveraine, expression toujours d'autant plus effrayante que le pouvoir se trouve place plus bas, feroce chez la bete fauve, atroce chez l'homme de rien.
-- Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que cette drolesse s'en va ! Qui est-ce qui vous a dit de la laisser aller ?
-- Moi, dit Madeleine.
La Fantine a la voix de Javert avait tremble et lache le loquet comme un voleur pris lache l'objet vole. A la voix de Madeleine, elle se retourna, et a partir de ce moment, sans qu'elle prononcat un mot, sans qu'elle osat meme laisser sortir son souffle librement, son regard alla tour a tour de Madeleine a Javert et de Javert a Madeleine, selon que c'etait l'un ou l'autre qui parlait.
Il etait evident qu'il fallait que Javert eut ete, comme on dit, "jete hors des gonds" pour qu'il se fut permis d'apostropher le sergent comme il l'avait fait, apres l'invitation du maire de mettre Fantine en liberte. En etait-il venu a oublier la presence de monsieur le maire ? Avait-il fini par se declarer a lui-meme qu'il etait impossible qu'une "autorite" eut donne un pareil ordre, et que bien certainement monsieur le maire avait du dire sans le vouloir une chose pour une autre ? Ou bien, devant les enormites dont il etait temoin depuis deux heures, se disait-il qu'il fallait revenir aux supremes resolutions, qu'il etait necessaire que le petit se fit grand, que le mouchard se transformat en magistrat, que l'homme de police devint homme de justice, et qu'en cette extremite prodigieuse l'ordre, la loi, la morale, le gouvernement, la societe tout entiere, se personnifiaient en lui Javert ?
Quoi qu'il en soit, quand M. Madeleine eut dit ce moi qu'on vient d'entendre, on vit l'inspecteur de police Javert se tourner vers monsieur le maire, pale, froid, les levres bleues, le regard desespere, tout le corps agite d'un tremblement imperceptible, et, chose inouie, lui dire, l'oeil baisse, mais la voix ferme :
-- Monsieur le maire, cela ne se peut pas.
-- Comment ? dit M. Madeleine.
-- Cette malheureuse a insulte un bourgeois.
-- Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine avec un accent conciliant et calme, ecoutez. Vous etes un honnete homme, et je ne fais nulle difficulte de m'expliquer avec vous. Voici le vrai. Je passais sur la place comme vous emmeniez cette femme, il y avait encore des groupes, je me suis informe, j'ai tout su, c'est le bourgeois qui a eu tort et qui, en bonne police, eut du etre arrete.
Javert reprit :
-- Cette miserable vient d'insulter monsieur le maire.
-- Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon injure est a moi peut-etre. J'en puis faire ce que je veux.
-- Je demande pardon a monsieur le maire. Son injure n'est pas a lui, elle est a la justice.
-- Inspecteur Javert, repliqua M. Madeleine, la premiere justice, c'est la conscience. J'ai entendu cette femme. Je sais ce que je fais.
-- Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce que je vois.
-- Alors contentez-vous d'obeir.
-- J'obeis a mon devoir. Mon devoir veut que cette femme fasse six mois de prison.
M. Madeleine repondit avec douceur :
-- Ecoutez bien ceci. Elle n'en fera pas un jour.
A cette parole decisive, Javert osa regarder le maire fixement, et lui dit, mais avec un son de voix toujours profondement respectueux :
-- Je suis au desespoir de resister a monsieur le maire, c'est la premiere fois de ma vie, mais il daignera me permettre de lui faire observer que je suis dans la limite de mes attributions. Je reste, puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du bourgeois. J'etais la. C'est cette fille qui s'est jetee sur monsieur Bamatabois, qui est electeur et proprietaire de cette belle maison a balcon qui fait le coin de l'esplanade, a trois etages et toute en pierre de taille. Enfin, il y a des choses dans ce monde ! Quoi qu'il en soit, monsieur le maire, cela, c'est un fait de police de la rue qui me regarde, et je retiens la femme Fantine.
Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec une voix severe que personne dans la ville n'avait encore entendue :
-- Le fait dont vous parlez est un fait de police municipale. Aux termes des articles neuf, onze, quinze et soixante-six du code d'instruction criminelle, j'en suis juge. J'ordonne que cette femme soit mise en liberte.
Javert voulut tenter un dernier effort.
-- Mais, monsieur le maire...
-- Je vous rappelle, a vous, l'article quatre-vingt-un de la loi du 13 decembre 1799 sur la detention arbitraire.
-- Monsieur le maire, permettez...
-- Plus un mot.
-- Pourtant...
-- Sortez, dit M. Madeleine.
Javert recut le coup, debout, de face, et en pleine poitrine comme un soldat russe. Il salua jusqu'a terre monsieur le maire, et sortit.
Fantine se rangea de la porte et le regarda avec stupeur passer devant elle.
Cependant elle aussi etait en proie a un bouleversement etrange. Elle venait de se voir en quelque sorte disputee par deux puissances opposees. Elle avait vu lutter devant ses yeux deux hommes tenant dans leurs mains sa liberte, sa vie, son ame, son enfant ; l'un de ces hommes la tirait du cote de l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumiere. Dans cette lutte, entrevue a travers les grossissements de l'epouvante, ces deux hommes lui etaient apparus comme deux geants ; l'un parlait comme son demon, l'autre parlait comme son bon ange. L'ange avait vaincu le demon, et, chose qui la faisait frissonner de la tete aux pieds, cet ange, ce liberateur, c'etait precisement l'homme qu'elle abhorrait, ce maire qu'elle avait si longtemps considere comme l'auteur de tous ses maux, ce Madeleine ! et au moment meme ou elle venait de l'insulter d'une facon hideuse, il la sauvait ! S'etait-elle donc trompee ? Devait-elle donc changer toute son ame ?... Elle ne savait, elle tremblait. Elle ecoutait eperdue, elle regardait effaree, et a chaque parole que disait M. Madeleine, elle sentait fondre et s'ecrouler en elle les affreuses tenebres de la haine et naitre dans son coeur je ne sais quoi de rechauffant et d'ineffable qui etait de la joie, de la confiance et de l'amour.
Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tourna vers elle, et lui dit avec une voix lente, ayant peine a parler comme un homme serieux qui ne veut pas pleurer :
-- Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce que vous avez dit. Je crois que c'est vrai, et je sens que c'est vrai. J'ignorais meme que
vous eussiez quitte mes ateliers. Pourquoi ne vous etes-vous pas adressee a moi ? Mais voici : je payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant, ou vous irez la rejoindre. Vous vivrez ici, a Paris, ou vous voudrez. Je me charge de votre enfant et de vous. Vous ne travaillerez plus, si vous voulez. Je vous donnerai tout l'argent qu'il vous faudra. Vous redeviendrez honnete en redevenant heureuse. Et meme, ecoutez, je vous le declare des a present, si tout est comme vous le dites, et je n'en doute pas, vous n'avez jamais cesse d'etre vertueuse et sainte devant Dieu. Oh ! pauvre femme !
C'en etait plus que la pauvre Fantine n'en pouvait supporter. Avoir Cosette ! sortir de cette vie infame ! vivre libre, riche, heureuse, honnete, avec Cosette ! voir brusquement s'epanouir au milieu de sa misere toutes ces realites du paradis ! Elle regarda comme hebetee cet homme qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois sanglots : oh ! oh ! oh ! Ses jarrets plierent, elle se mit a genoux devant M. Madeleine, et, avant qu'il eut pu l'en empecher, il sentit qu'elle lui prenait la main et que ses levres s'y posaient.
Puis elle s'evanouit.
Livre sixieme -- Javert
Chapitre I
Commencement du repos
M. Madeleine fit transporter la Fantine a cette infirmerie qu'il avait dans sa propre maison. Il la confia aux soeurs qui la mirent au lit. Une fievre ardente etait survenue. Elle passa une partie de la nuit a delirer et a parler haut. Cependant elle finit par s'endormir.
Le lendemain vers midi Fantine se reveilla, elle entendit une respiration tout pres de son lit, elle ecarta son rideau et vit M. Madeleine debout qui regardait quelque chose au-dessus de sa tete. Ce regard etait plein de pitie et d'angoisse et suppliait. Elle en suivit la direction et vit qu'il s'adressait a un crucifix cloue au mur.
M. Madeleine etait desormais transfigure aux yeux de Fantine. Il lui paraissait enveloppe de lumiere. Il etait absorbe dans une sorte de priere. Elle le considera longtemps sans oser l'interrompre. Enfin elle lui dit timidement :
-- Que faites-vous donc la ?
M. Madeleine etait a cette place depuis une heure. Il attendait que Fantine se reveillat. Il lui prit la main, lui tata le pouls, et repondit :
-- Comment etes-vous ?
-- Bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que je vais mieux. Ce ne sera rien.
Lui reprit, repondant a la question qu'elle lui avait adressee d'abord, comme s'il ne faisait que de l'entendre :
-- Je priais le martyr qui est la-haut.
Et il ajouta dans sa pensee : "Pour la martyre qui est ici-bas."
M. Madeleine avait passe la nuit et la matinee a s'informer. Il savait tout maintenant. Il connaissait dans tous ses poignants details l'histoire de Fantine. Il continua :
-- Vous avez bien souffert, pauvre mere. Oh ! ne vous plaignez pas, vous avez a present la dot des elus. C'est de cette facon que les hommes font des anges. Ce n'est point leur faute ; ils ne savent pas s'y prendre autrement. Voyez-vous, cet enfer dont vous sortez est la premiere forme du ciel. Il fallait commencer par la.
Il soupira profondement. Elle cependant lui souriait avec ce sublime sourire auquel il manquait deux dents.
Javert dans cette meme nuit avait ecrit une lettre. Il remit lui-meme cette lettre le lendemain matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer. Elle etait pour Paris, et la suscription portait : A monsieur Chabouillet, secretaire de monsieur le prefet de police. Comme l'affaire du corps de garde s'etait ebruitee, la directrice du bureau de poste et quelques autres personnes qui virent la lettre avant le depart et qui reconnurent l'ecriture de Javert sur l'adresse, penserent que c'etait sa demission qu'il envoyait.
M. Madeleine se hata d'ecrire aux Thenardier. Fantine leur devait cent vingt francs. Il leur envoya trois cents francs en leur disant de se payer sur cette somme, et d'amener tout de suite l'enfant a Montreuil-sur-mer ou sa mere malade la reclamait.
Ceci eblouit le Thenardier.
-- Diable ! dit-il a sa femme, ne lachons pas l'enfant. Voila que cette mauviette va devenir une vache a lait. Je devine. Quelque jocrisse se sera amourache de la mere.
Il riposta par un memoire de cinq cents et quelques francs fort bien fait. Dans ce memoire figuraient pour plus de trois cents francs deux notes incontestables, l'une d'un medecin, l'autre d'un apothicaire, lesquels avaient soigne et medicamente dans deux longues maladies Eponine et Azelma. Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas ete malade. Ce fut l'affaire d'une toute petite substitution de noms. Thenardier mit au bas du memoire : recu a compte trois cents francs.
M. Madeleine envoya tout de suite trois cents autres francs et ecrivit : Depechez-vous d'amener Cosette.
-- Christi ! dit le Thenardier, ne lachons pas l'enfant.
Cependant Fantine ne se retablissait point. Elle etait toujours a l'infirmerie. Les soeurs n'avaient d'abord recu et soigne "cette fille" qu'avec repugnance. Qui a vu les bas-reliefs de Reims se souvient du gonflement de la levre inferieure des vierges sages regardant les vierges folles. Cet antique mepris des vestales pour les ambulaies est un des plus profonds instincts de la dignite feminine ; les soeurs l'avaient eprouve, avec le redoublement qu'ajoute la religion. Mais, en peu de jours, Fantine les avait desarmees. Elle avait toutes sortes de paroles humbles et douces, et la mere qui etait en elle attendrissait. Un jour les soeurs l'entendirent qui disait a travers la fievre :
-- J'ai ete une pecheresse, mais quand j'aurai mon enfant pres de moi, cela voudra dire que Dieu m'a pardonne. Pendant que j'etais dans le mal, je n'aurais pas voulu avoir ma Cosette avec moi, je n'aurais pas pu supporter ses yeux etonnes et tristes. C'etait pour elle pourtant que je faisais le mal, et c'est ce qui fait que Dieu me pardonne. Je sentirai la benediction du bon Dieu quand Cosette sera ici. Je la regarderai, cela me fera du bien de voir cette innocente. Elle ne sait rien du tout. C'est un ange, voyez-vous, mes soeurs. A cet age-la, les ailes, ca n'est pas encore tombe.
M. Madeleine l'allait voir deux fois par jour, et chaque fois elle lui demandait :
-- Verrai-je bientot ma Cosette ?
Il lui repondait :
-- Peut-etre demain matin. D'un moment a l'autre elle arrivera, je l'attends.
Et le visage pale de la mere rayonnait.
-- Oh ! disait-elle, comme je vais etre heureuse !
Nous venons de dire qu'elle ne se retablissait pas. Au contraire, son etat semblait s'aggraver de semaine en semaine. Cette poignee de neige appliquee a nu sur la peau entre les deux omoplates avait determine une suppression subite de transpiration a la suite de laquelle la maladie qu'elle couvait depuis plusieurs annees finit par se declarer violemment. On commencait alors a suivre pour l'etude et le traitement des maladies de poitrine les belles indications de Laennec. Le medecin ausculta Fantine et hocha la tete.
M. Madeleine dit au medecin :
-- Eh bien ?
-- N'a-t-elle pas un enfant qu'elle desire voir ? dit le medecin.
-- Oui.
-- Eh bien, hatez-vous de le faire venir.
M. Madeleine eut un tressaillement.
Fantine lui demanda :
-- Qu'a dit le medecin ?
M. Madeleine s'efforca de sourire.
-- Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. Que cela vous rendra la sante.
-- Oh ! reprit-elle, il a raison ! Mais qu'est-ce qu'ils ont donc ces Thenardier a me garder ma Cosette ! Oh ! elle va venir. Voici enfin que je vois le bonheur tout pres de moi !
Le Thenardier cependant ne "lachait pas l'enfant" et donnait cent mauvaises raisons. Cosette etait un peu souffrante pour se mettre en route l'hiver. Et puis il y avait un reste de petites dettes criardes dans le pays dont il rassemblait les factures, etc., etc.
-- J'enverrai quelqu'un chercher Cosette, dit le pere Madeleine. S'il le faut, j'irai moi-meme.
Il ecrivit sous la dictee de Fantine cette lettre qu'il lui fit signer :
"Monsieur Thenardier,
"Vous remettrez Cosette a la personne.
"On vous payera toutes les petites choses.
"J'ai l'honneur de vous saluer avec consideration.
"Fantine."
Sur ces entrefaites, il survint un grave incident. Nous avons beau tailler de notre mieux le bloc mysterieux dont notre vie est faite, la veine noire de la destinee y reparait toujours.
Chapitre II
Comment Jean peut devenir Champ
Un matin, M. Madeleine etait dans son cabinet, occupe a regler d'avance quelques affaires pressantes de la mairie pour le cas ou il se deciderait a ce voyage de Montfermeil, lorsqu'on vint lui dire que l'inspecteur de police Javert demandait a lui parler. En entendant prononcer ce nom, M. Madeleine ne put se defendre d'une impression desagreable. Depuis l'aventure du bureau de police, Javert l'avait plus que jamais evite, et M. Madeleine ne l'avait point revu.
-- Faites entrer, dit-il.
Javert entra.
M. Madeleine etait reste assis pres de la cheminee, une plume a la main, l'oeil sur un dossier qu'il feuilletait et qu'il annotait, et qui contenait des proces-verbaux de contraventions a la police de la voirie. Il ne se derangea point pour Javert. Il ne pouvait s'empecher de songer a la pauvre Fantine, et il lui convenait d'etre glacial.
Javert salua respectueusement M. le maire qui lui tournait le dos. M. le maire ne le regarda pas et continua d'annoter son dossier.
Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et s'arreta sans rompre le silence. Un physionomiste qui eut ete familier avec la nature de Javert, qui eut etudie depuis longtemps ce sauvage au service de la civilisation, ce compose bizarre du Romain, du Spartiate, du moine et du caporal, cet espion incapable d'un mensonge, ce mouchard vierge, un physionomiste qui eut su sa secrete et ancienne aversion pour M. Madeleine, son conflit avec le maire au sujet de la Fantine, et qui eut considere Javert en ce moment, se fut dit : que s'est-il passe ? Il etait evident, pour qui eut connu cette conscience droite, claire, sincere, probe, austere et feroce, que Javert sortait de quelque grand evenement interieur. Javert n'avait rien dans l'ame qu'il ne l'eut aussi sur le visage. Il etait, comme les gens violents, sujet aux revirements brusques. Jamais sa physionomie n'avait ete plus etrange et plus inattendue. En entrant, il s'etait incline devant M. Madeleine avec un regard ou il n'y avait ni rancune, ni colere, ni defiance, il s'etait arrete a quelques pas derriere le fauteuil du maire ; et maintenant il se tenait la, debout, dans une attitude presque disciplinaire, avec la rudesse naive et froide d'un homme qui n'a jamais ete doux et qui a toujours ete patient ; il attendait, sans dire un mot, sans faire un mouvement, dans une humilite vraie et dans une resignation tranquille, qu'il plut a monsieur le maire de se retourner, calme, serieux, le chapeau a la main, les yeux baisses, avec une expression qui tenait le milieu entre le soldat devant son officier et le coupable devant son juge. Tous les sentiments comme tous les souvenirs qu'on eut pu lui supposer avaient disparu. Il n'y avait plus rien sur ce visage impenetrable et simple comme le granit, qu'une morne tristesse. Toute sa personne respirait l'abaissement et la fermete, et je ne sais quel accablement courageux.
Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna a demi.
-- Eh bien ! qu'est-ce ? qu'y a-t-il, Javert ?
Javert demeura un instant silencieux comme s'il se recueillait, puis eleva la voix avec une sorte de solennite triste qui n'excluait pourtant pas la simplicite :
-- Il y a, monsieur le maire, qu'un acte coupable a ete commis.
-- Quel acte ?
-- Un agent inferieur de l'autorite a manque de respect a un magistrat de la facon la plus grave. Je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait a votre connaissance.
-- Quel est cet agent ? demanda M. Madeleine.
-- Moi, dit Javert.
-- Vous ?
-- Moi.
-- Et quel est le magistrat qui aurait a se plaindre de l'agent ?
-- Vous, monsieur le maire.
M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javert poursuivit, l'air severe et les yeux toujours baisses :
-- Monsieur le maire, je viens vous prier de vouloir bien provoquer pres de l'autorite ma destitution.
M. Madeleine stupefait ouvrit la bouche. Javert l'interrompit.
-- Vous direz, j'aurais pu donner ma demission, mais cela ne suffit pas. Donner sa demission, c'est honorable. J'ai failli, je dois etre puni. Il faut que je sois chasse.
Et apres une pause, il ajouta :
-- Monsieur le maire, vous avez ete severe pour moi l'autre jour injustement. Soyez-le aujourd'hui justement.
-- Ah ca ! pourquoi ? s'ecria M. Madeleine. Quel est ce galimatias ? qu'est-ce que cela veut dire ? ou y a-t-il un acte coupable commis contre moi par vous ? qu'est-ce que vous m'avez fait ? quels torts avez-vous envers moi ? Vous vous accusez, vous voulez etre remplace...
-- Chasse, dit Javert.
-- Chasse, soit. C'est fort bien. Je ne comprends pas.
-- Vous allez comprendre, monsieur le maire.
Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit toujours froidement et tristement :
-- Monsieur le maire, il y a six semaines, a la suite de cette scene pour cette fille, j'etais furieux, je vous ai denonce.
-- Denonce !
-- A la prefecture de police de Paris.
M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus souvent que Javert, se mit a rire.
-- Comme maire ayant empiete sur la police ?
-- Comme ancien forcat.
Le maire devint livide.
Javert, qui n'avait pas leve les yeux, continua :
-- Je le croyais. Depuis longtemps j'avais des idees.
Une ressemblance, des renseignements que vous avez fait prendre a Faverolles, votre force des reins, l'aventure du vieux Fauchelevent, votre adresse au tir, votre jambe qui traine un peu, est-ce que je sais, moi ? des betises ! mais enfin je vous prenais pour un nomme Jean Valjean.
-- Un nomme ?... Comment dites-vous ce nom-la ?
-- Jean Valjean. C'est un forcat que j'avais vu il y a vingt ans quand j'etais adjudant-garde-chiourme a Toulon. En sortant du bagne, ce Jean Valjean avait, a ce qu'il parait, vole chez un eveque, puis il avait commis un autre vol a main armee, dans un chemin public, sur un petit savoyard. Depuis huit ans il s'etait derobe, on ne sait comment, et on le cherchait. Moi je m'etais figure... Enfin, j'ai fait cette chose ! La colere m'a decide, je vous ai denonce a la prefecture.
M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis quelques instants, reprit avec un accent de parfaite indifference :
-- Et que vous a-t-on repondu ?
-- Que j'etais fou.
-- Eh bien ?
-- Eh bien, on avait raison.
-- C'est heureux que vous le reconnaissiez !
-- Il faut bien, puisque le veritable Jean Valjean est trouve.
La feuille que tenait M. Madeleine lui echappa des mains, il leva la tete, regarda fixement Javert, et dit avec un accent inexprimable :
-- Ah !
Javert poursuivit :
-- Voila ce que c'est, monsieur le maire. Il parait qu'il y avait dans le pays, du cote d'Ailly-le-Haut-Clocher, une espece de bonhomme qu'on appelait le pere Champmathieu. C'etait tres miserable. On n'y faisait pas attention. Ces gens-la, on ne sait pas de quoi cela vit. Dernierement, cet automne, le pere Champmathieu a ete arrete pour un vol de pommes a cidre, commis chez... -- enfin n'importe ! Il y a eu vol, mur escalade, branches de l'arbre cassees. On a arrete mon Champmathieu. Il avait encore la branche de pommier a la main. On coffre le drole. Jusqu'ici ce n'est pas beaucoup plus qu'une affaire correctionnelle. Mais voici qui est de la providence. La geole etant en mauvais etat, monsieur le juge d'instruction trouve a propos de faire transferer Champmathieu a Arras ou est la prison departementale. Dans cette prison d'Arras, il y a un ancien forcat nomme Brevet qui est detenu pour je ne sais quoi et qu'on a fait guichetier de chambree parce qu'il se conduit bien. Monsieur le maire, Champmathieu n'est pas plus tot debarque que voila Brevet qui s'ecrie : "Eh mais ! je connais cet homme-la. C'est un fagot. Regardez-moi donc, bonhomme ! Vous etes Jean Valjean ! -- Jean Valjean ! qui ca Jean Valjean ? Le Champmathieu joue l'etonne. -- Ne fais donc pas le sinvre, dit Brevet. Tu es Jean Valjean ! Tu as ete au bagne de Toulon. Il y a vingt ans. Nous y etions ensemble. -- Le Champmathieu nie. Parbleu ! vous comprenez. On approfondit. On me fouille cette aventure-la. Voici ce qu'on trouve : ce Champmathieu, il y a une trentaine d'annees, a ete ouvrier emondeur d'arbres dans plusieurs pays, notamment a Faverolles. La on perd sa trace. Longtemps apres, on le revoit en Auvergne, puis a Paris, ou il dit avoir ete charron et avoir eu une fille blanchisseuse, mais cela n'est pas prouve ; enfin dans ce pays-ci. Or, avant d'aller au bagne pour vol qualifie, qu'etait Jean Valjean ? emondeur. Ou ? a Faverolles. Autre fait. Ce Valjean s'appelait de son nom de bapteme Jean et sa mere se nommait de son nom de famille Mathieu. Quoi de plus naturel que de penser qu'en sortant du bagne il aura pris le nom de sa mere pour se cacher et se sera fait appeler Jean Mathieu ? Il va en Auvergne. De Jean la prononciation du pays fait Chan, on l'appelle Chan Mathieu. Notre homme se laisse faire et le voila transforme en Champmathieu. Vous me suivez, n'est-ce pas ? On s'informe a Faverolles. La famille de Jean Valjean n'y est plus. On ne sait plus ou elle est. Vous savez, dans ces classes-la, il y a souvent de ces evanouissements d'une famille. On cherche, on ne trouve plus rien. Ces gens-la, quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussiere. Et puis, comme le commencement de ces histoires date de trente ans, il n'y a plus personne a Faverolles qui ait connu Jean Valjean. On s'informe a Toulon. Avec Brevet, il n'y a plus que deux forcats qui aient vu Jean Valjean. Ce sont les condamnes a vie Cochepaille et Chenildieu. On les extrait du bagne et on les fait venir. On les confronte au pretendu Champmathieu. Ils n'hesitent pas. Pour eux comme pour Brevet, c'est Jean Valjean. Meme age, il a cinquante-quatre ans, meme taille, meme air, meme homme enfin, c'est lui. C'est en ce moment-la meme que j'envoyais ma denonciation a la prefecture de Paris. On me repond que je perds l'esprit et que Jean Valjean est a Arras au pouvoir de la justice. Vous concevez si cela m'etonne, moi qui croyais tenir ici ce meme Jean Valjean ! J'ecris a monsieur le juge d'instruction. Il me fait venir, on m'amene le Champmathieu...
-- Eh bien ? interrompit M. Madeleine.
Javert repondit avec son visage incorruptible et triste :
-- Monsieur le maire, la verite est la verite. J'en suis fache, mais c'est cet homme-la qui est Jean Valjean. Moi aussi je l'ai reconnu.
M. Madeleine reprit d'une voix tres basse :
-- Vous etes sur ?
Javert se mit a rire de ce rire douloureux qui echappe a une conviction profonde :
-- Oh, sur !
Il demeura un moment pensif, prenant machinalement des pincees de poudre de bois dans la sebille a secher l'encre qui etait sur la table, et il ajouta :
-- Et meme, maintenant que je vois le vrai Jean Valjean, je ne comprends pas comment j'ai pu croire autre chose. Je vous demande pardon, monsieur le maire.
En adressant cette parole suppliante et grave a celui qui, six semaines auparavant, l'avait humilie en plein corps de garde et lui avait dit : "sortez !" Javert, cet homme hautain, etait a son insu plein de simplicite et de dignite. M. Madeleine ne repondit a sa priere que par cette question brusque :
-- Et que dit cet homme ?
-- Ah, dame ! monsieur le maire, l'affaire est mauvaise. Si c'est Jean Valjean, il y a recidive. Enjamber un mur, casser une branche, chiper des pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie ; pour un homme, c'est un delit ; pour un forcat, c'est un crime. Escalade et vol, tout y est. Ce n'est plus la police correctionnelle, c'est la cour d'assises. Ce n'est plus quelques jours de prison, ce sont les galeres a perpetuite. Et puis, il y a l'affaire du petit savoyard que j'espere bien qui reviendra. Diable ! il y a de quoi se debattre, n'est-ce pas ? Oui, pour un autre que Jean Valjean. Mais Jean Valjean est un sournois. C'est encore la que je le reconnais. Un autre sentirait que cela chauffe ; il se demenerait, il crierait, la bouilloire chante devant le feu, il ne voudrait pas etre Jean Valjean, et caetera. Lui, il n'a pas l'air de comprendre, il dit : Je suis Champmathieu, je ne sors pas de la ! Il a l'air etonne, il fait la brute, c'est bien mieux. Oh ! le drole est habile. Mais c'est egal, les preuves sont la. Il est reconnu par quatre personnes, le vieux coquin sera condamne. C'est porte aux assises, a Arras. Je vais y aller pour temoigner. Je suis cite. M. Madeleine s'etait remis a son bureau, avait ressaisi son dossier, et le feuilletait tranquillement, lisant et ecrivant tour a tour comme un homme affaire. Il se tourna vers Javert :
-- Assez, Javert. Au fait, tous ces details m'interessent fort peu. Nous perdons notre temps, et nous avons des affaires pressees. Javert, vous allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme Buseaupied qui vend des herbes la-bas au coin de la rue Saint-Saulve. Vous lui direz de deposer sa plainte contre le charretier Pierre Chesnelong. Cet homme est un brutal qui a failli ecraser cette femme et son enfant. Il faut qu'il soit puni. Vous irez ensuite chez M. Charcellay, rue Montre-de-Champigny. Il se plaint qu'il y a une gouttiere de la maison voisine qui verse l'eau de la pluie chez lui, et qui affouille les fondations de sa maison. Apres vous constaterez des contraventions de police qu'on me signale rue Guibourg chez la veuve Doris, et rue du Garraud-Blanc chez madame Renee Le Bosse, et vous dresserez proces-verbal. Mais je vous donne la beaucoup de besogne. N'allez-vous pas etre absent ? ne m'avez-vous pas dit que vous alliez a Arras pour cette affaire dans huit ou dix jours ?...
-- Plus tot que cela, monsieur le maire.
-- Quel jour donc ?
-- Mais je croyais avoir dit a monsieur le maire que cela se jugeait demain et que je partais par la diligence cette nuit.
M. Madeleine fit un mouvement imperceptible.
-- Et combien de temps durera l'affaire ?
-- Un jour tout au plus. L'arret sera prononce au plus tard demain dans la nuit. Mais je n'attendrai pas l'arret, qui ne peut manquer. Sitot ma deposition faite, je reviendrai ici.
-- C'est bon, dit M. Madeleine.
Et il congedia Javert d'un signe de main. Javert ne s'en alla pas.
-- Pardon, monsieur le maire, dit-il.
-- Qu'est-ce encore ? demanda M. Madeleine.
-- Monsieur le maire, il me reste une chose a vous rappeler.
-- Laquelle ?
-- C'est que je dois etre destitue.
M. Madeleine se leva.
-- Javert, vous etes un homme d'honneur, et je vous estime. Vous vous exagerez votre faute. Ceci d'ailleurs est encore une offense qui me concerne. Javert, vous etes digne de monter et non de descendre. J'entends que vous gardiez votre place.
Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle candide au fond de laquelle il semblait qu'on vit cette conscience peu eclairee, mais rigide et chaste, et il dit d'une voix tranquille :
-- Monsieur le maire, je ne puis vous accorder cela.
-- Je vous repete, repliqua M. Madeleine, que la chose me regarde.
Mais Javert, attentif a sa seule pensee, continua :
-- Quant a exagerer, je n'exagere point. Voici comment je raisonne. Je vous ai soupconne injustement. Cela, ce n'est rien. C'est notre droit a nous autres de soupconner, quoiqu'il y ait pourtant abus a soupconner au-dessus de soi. Mais, sans preuves, dans un acces de colere, dans le but de me venger, je vous ai denonce comme forcat, vous, un homme respectable, un maire, un magistrat ! ceci est grave. Tres grave. J'ai offense l'autorite dans votre personne, moi, agent de l'autorite ! Si l'un de mes subordonnes avait fait ce que j'ai fait, je l'aurais declare indigne du service, et chasse. Eh bien ?
Tenez, monsieur le maire, encore un mot. J'ai souvent ete severe dans ma vie. Pour les autres. C'etait juste. Je faisais bien. Maintenant, si je n'etais pas severe pour moi, tout ce que j'ai fait de juste deviendrait injuste.
Est-ce que je dois m'epargner plus que les autres ? Non. Quoi ! je n'aurais ete bon qu'a chatier autrui, et pas moi ! mais je serais un miserable ! mais ceux qui disent : ce gueux de Javert ! auraient raison ! Monsieur le maire, je ne souhaite pas que vous me traitiez avec bonte, votre bonte m'a fait faire assez de mauvais sang quand elle etait pour les autres. Je n'en veux pas pour moi. La bonte qui consiste a donner raison a la fille publique contre le bourgeois, a l'agent de police contre le maire, a celui qui est en bas contre celui qui est en haut, c'est ce que j'appelle de la mauvaise bonte. C'est avec cette bonte-la que la societe se desorganise. Mon Dieu ! c'est bien facile d'etre bon, le malaise c'est d'etre juste. Allez ! si vous aviez ete ce que je croyais, je n'aurais pas ete bon pour vous, moi ! vous auriez vu ! Monsieur le maire, je dois me traiter comme je traiterais tout autre. Quand je reprimais des malfaiteurs, quand je sevissais sur des gredins, je me suis souvent dit a moi-meme : toi, si tu bronches, si jamais je te prends en faute, sois tranquille ! -- J'ai bronche, je me prends en faute, tant pis ! Allons, renvoye, casse, chasse ! c'est bon. J'ai des bras, je travaillerai a la terre, cela m'est egal. Monsieur le maire, le bien du service veut un exemple. Je demande simplement la destitution de l'inspecteur Javert.
Tout cela etait prononce d'un accent humble, fier, desespere et convaincu qui donnait je ne sais quelle grandeur bizarre a cet etrange honnete homme.
-- Nous verrons, fit M. Madeleine.
Et il lui tendit la main.
Javert recula, et dit d'un ton farouche :
-- Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit pas etre. Un maire ne donne pas la main a un mouchard.
Il ajouta entre ses dents :
-- Mouchard, oui ; du moment ou j'ai meduse de la police, je ne suis plus qu'un mouchard. Puis il salua profondement, et se dirigea vers la porte. La il se retourna, et, les yeux toujours baisses :
-- Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le service jusqu'a ce que je sois remplace.
Il sortit. M. Madeleine resta reveur, ecoutant ce pas ferme et assure qui s'eloignait sur le pave du corridor.
Livre septieme -- L'affaire Champmathieu
Chapitre I
La soeur Simplice
Les incidents qu'on va lire n'ont pas tous ete connus a Montreuil-sur-mer, mais le peu qui en a perce a laisse dans cette ville un tel souvenir, que ce serait une grave lacune dans ce livre si nous ne les racontions dans leurs moindres details.
Dans ces details, le lecteur rencontrera deux ou trois circonstances invraisemblables que nous maintenons par respect pour la verite.
Dans l'apres-midi qui suivit la visite de Javert, M. Madeleine alla voir la Fantine comme d'habitude.
Avant de penetrer pres de Fantine, il fit demander la soeur Simplice. Les deux religieuses qui faisaient le service de l'infirmerie, dames lazaristes comme toutes les soeurs de charite, s'appelaient soeur Perpetue et soeur Simplice.
La soeur Perpetue etait la premiere villageoise venue, grossierement soeur de charite, entree chez Dieu comme on entre en place. Elle etait religieuse comme on est cuisiniere. Ce type n'est point tres rare. Les ordres monastiques acceptent volontiers cette lourde poterie paysanne, aisement faconnee en capucin ou en ursuline. Ces rusticites s'utilisent pour les grosses besognes de la devotion. La transition d'un bouvier a un carme n'a rien de heurte ; l'un devient l'autre sans grand travail le fond commun d'ignorance du village et du cloitre est une preparation toute faite, et met tout de suite le campagnard de plain-pied avec le moine. Un peu d'ampleur au sarrau, et voila un froc. La soeur Perpetue etait une forte religieuse, de Marines, pres Pontoise, patoisant, psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme ou l'hypocrisie du grabataire, brusquant les malades, bourrue avec les mourants, leur jetant presque Dieu au visage, lapidant l'agonie avec des prieres en colere, hardie, honnete et rougeaude.
La soeur Simplice etait blanche d'une blancheur de cire. Pres de soeur Perpetue, c'etait le cierge a cote de la chandelle. Vincent de Paul a divinement fixe la figure de la soeur de charite dans ces admirables paroles ou il mele tant de liberte a tant de servitude : "Elles n'auront pour monastere que la maison des malades, pour cellule qu'une chambre de louage, pour chapelle que l'eglise de leur paroisse, pour cloitre que les rues de la ville ou les salles des hopitaux, pour cloture que l'obeissance, pour grille que la crainte de Dieu, pour voile que la modestie." Cet ideal etait vivant dans la soeur Simplice. Personne n'eut pu dire l'age de la soeur Simplice ; elle n'avait jamais ete jeune et semblait ne devoir jamais etre vieille. C'etait une personne -- nous n'osons dire une femme -- calme, austere, de bonne compagnie, froide, et qui n'avait jamais menti. Elle etait si douce qu'elle paraissait fragile ; plus solide d'ailleurs que le granit. Elle touchait aux malheureux avec de charmants doigts fins et purs. Il y avait, pour ainsi dire, du silence dans sa parole ; elle parlait juste le necessaire, et elle avait un son de voix qui eut tout a la fois edifie un confessionnal et enchante un salon. Cette delicatesse s'accommodait de la robe de bure, trouvant a ce rude contact un rappel continuel du ciel et de Dieu. Insistons sur un detail. N'avoir jamais menti, n'avoir jamais dit, pour un interet quelconque, meme indifferemment, une chose qui ne fut la verite, la sainte verite, c'etait le trait distinctif de la soeur Simplice ; c'etait l'accent de sa vertu. Elle etait presque celebre dans la congregation pour cette veracite imperturbable. L'abbe Sicard parle de la soeur Simplice dans une lettre au sourd-muet Massieu. Si sinceres, si loyaux et si purs que nous soyons, nous avons tous sur notre candeur au moins la felure du petit mensonge innocent. Elle, point. Petit mensonge, mensonge innocent, est-ce que cela existe ? Mentir, c'est l'absolu du mal. Peu mentir n'est pas possible ; celui qui ment, ment tout le mensonge ; mentir, c'est la face meme du demon ; Satan a deux noms, il s'appelle Satan et il s'appelle Mensonge. Voila ce qu'elle pensait. Et comme elle pensait, elle pratiquait. Il en resultait cette blancheur dont nous avons parle, blancheur qui couvrait de son rayonnement meme ses levres et ses yeux. Son sourire etait blanc, son regard etait blanc. Il n'y avait pas une toile d'araignee, pas un grain de poussiere a la vitre de cette conscience. En entrant dans l'obedience de saint Vincent de Paul, elle avait pris le nom de Simplice par choix special. Simplice de Sicile, on le sait, est cette sainte qui aima mieux se laisser arracher les deux seins que de repondre, etant nee a Syracuse, qu'elle etait nee a Segeste, mensonge qui la sauvait. Cette patronne convenait a cette ame.
La soeur Simplice, en entrant dans l'ordre, avait deux defauts dont elle s'etait peu a peu corrigee ; elle avait eu le gout des friandises et elle avait aime a recevoir des lettres. Elle ne lisait jamais qu'un livre de prieres en gros caracteres et en latin. Elle ne comprenait pas le latin, mais elle comprenait le livre.
La pieuse fille avait pris en affection Fantine, y sentant probablement de la vertu latente, et s'etait devouee a la soigner presque exclusivement.
M. Madeleine emmena a part la soeur Simplice et lui recommanda Fantine avec un accent singulier dont la soeur se souvint plus tard.
En quittant la soeur, il s'approcha de Fantine.
Fantine attendait chaque jour l'apparition de M. Madeleine comme on attend un rayon de chaleur et de joie. Elle disait aux soeurs :
-- Je ne vis que lorsque monsieur le maire est la.
Elle avait ce jour-la beaucoup de fievre. Des qu'elle vit M. Madeleine, elle lui demanda :
-- Et Cosette ?
Il repondit en souriant :
-- Bientot.
M. Madeleine fut avec Fantine comme a l'ordinaire. Seulement il resta une heure au lieu d'une demi-heure, au grand contentement de Fantine. Il fit mille instances a tout le monde pour que rien ne manquat a la malade. On remarqua qu'il y eut un moment ou son visage devint tres sombre. Mais cela s'expliqua quand on sut que le medecin s'etait penche a son oreille et lui avait dit :
-- Elle baisse beaucoup.
Puis il rentra a la mairie, et le garcon de bureau le vit examiner avec attention une carte routiere de France qui etait suspendue dans son cabinet. Il ecrivit quelques chiffres au crayon sur un papier.
Chapitre II
Perspicacite de maitre Scaufflaire
De la mairie il se rendit au bout de la ville chez un Flamand, maitre Scaufflaer, francise Scaufflaire, qui louait des chevaux et des "cabriolets a volonte".
Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court etait de prendre une rue peu frequentee ou etait le presbytere de la paroisse que M. Madeleine habitait. Le cure etait, disait-on, un homme digne et respectable, et de bon conseil. A l'instant ou M. Madeleine arriva devant le presbytere, il n'y avait dans la rue qu'un passant, et ce passant remarqua ceci : M. le maire, apres avoir depasse la maison curiale, s'arreta, demeura immobile, puis revint sur ses pas et rebroussa chemin jusqu'a la porte du presbytere, qui etait une porte batarde avec marteau de fer. Il mit vivement la main au marteau, et le souleva ; puis il s'arreta de nouveau, et resta court, et comme pensif, et, apres quelques secondes, au lieu de laisser bruyamment retomber le marteau, il le reposa doucement et reprit son chemin avec une sorte de hate qu'il n'avait pas auparavant.
M. Madeleine trouva maitre Scaufflaire chez lui occupe a repiquer un harnais.
-- Maitre Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous un bon cheval ?
-- Monsieur le maire, dit le Flamand, tous mes chevaux sont bons. Qu'entendez-vous par un bon cheval ?
-- J'entends un cheval qui puisse faire vingt lieues en un jour.
-- Diable ! fit le Flamand, vingt lieues !
-- Oui.
-- Attele a un cabriolet ?
-- Oui.
-- Et combien de temps se reposera-t-il apres la course ?
-- Il faut qu'il puisse au besoin repartir le lendemain.
-- Pour refaire le meme trajet ?
-- Oui.
-- Diable ! diable ! et c'est vingt lieues ? M. Madeleine tira de sa poche le papier ou il avait crayonne des chiffres. Il les montra au Flamand. C'etaient les chiffres 5, 6, 8-1/2.
-- Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi, autant dire vingt lieues.
-- Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai votre affaire. Mon petit cheval blanc. Vous avez du le voir passer quelquefois. C'est une petite bete du bas Boulonnais. C'est plein de feu. On a voulu d'abord en faire un cheval de selle. Bah ! il ruait, il flanquait tout le monde par terre. On le croyait vicieux, on ne savait qu'en faire. Je l'ai achete. Je l'ai mis au cabriolet. Monsieur, c'est cela qu'il voulait ; il est doux comme une fille, il va le vent. Ah ! par exemple, il ne faudrait pas lui monter sur le dos. Ce n'est pas son idee d'etre cheval de selle. Chacun a son ambition. Tirer, oui, porter, non ; il faut croire qu'il s'est dit ca.
-- Et il fera la course ?
-- Vos vingt lieues. Toujours au grand trot, et en moins de huit heures. Mais voici a quelles conditions.
-- Dites.
-- Premierement, vous le ferez souffler une heure a moitie chemin ; il mangera, et on sera la pendant qu'il mangera pour empecher le garcon de l'auberge de lui voler son avoine ; car j'ai remarque que dans les auberges l'avoine est plus souvent bue par les garcons d'ecurie que mangee par les chevaux.
-- On sera la.
-- Deuxiemement... Est-ce pour monsieur le maire le cabriolet ?
-- Oui.
-- Monsieur le maire sait conduire ?
-- Oui.
-- Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et sans bagage afin de ne point charger le cheval.
-- Convenu.
-- Mais monsieur le maire, n'ayant personne avec lui, sera oblige de prendre la peine de surveiller lui-meme l'avoine.
-- C'est dit.
-- Il me faudra trente francs par jour. Les jours de repos payes. Pas un liard de moins, et la nourriture de la bete a la charge de monsieur le maire.
M. Madeleine tira trois napoleons de sa bourse et les mit sur la table.
-- Voila deux jours d'avance.
-- Quatriemement, pour une course pareille sur cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. Il faudrait que monsieur le maire consentit a voyager dans un petit tilbury que j'ai.
-- J'y consens.
-- C'est leger, mais c'est decouvert.
-- Cela m'est egal.
-- Monsieur le maire a-t-il reflechi que nous sommes en hiver ?...
M. Madeleine ne repondit pas. Le Flamand reprit :
-- Qu'il fait tres froid ?
M. Madeleine garda le silence. Maitre Scaufflaire continua :
-- Qu'il peut pleuvoir ?
M. Madeleine leva la tete et dit :
-- Le tilbury et le cheval seront devant ma porte demain a quatre heures et demie du matin.
-- C'est entendu, monsieur le maire, repondit Scaufflaire, puis, grattant avec l'ongle de son pouce une tache qui etait dans le bois de la table, il reprit de cet air insouciant que les Flamands savent si bien meler a leur finesse :
-- Mais voila que j'y songe a present ! monsieur le maire ne me dit pas ou il va. Ou est-ce que va monsieur le maire ?
Il ne songeait pas a autre chose depuis le commencement de la conversation, mais il ne savait pourquoi il n'avait pas ose faire cette question.
-- Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de devant ? dit M. Madeleine.
-- Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez un peu dans les descentes. Y a-t-il beaucoup de descentes d'ici ou vous allez ?
-- N'oubliez pas d'etre a ma porte a quatre heures et demie du matin, tres precises, repondit M. Madeleine ; et il sortit.
Le Flamand resta "tout bete", comme il disait lui-meme quelque temps apres.
Monsieur le maire etait sorti depuis deux ou trois minutes, lorsque la porte se rouvrit ; c'etait M. le maire. Il avait toujours le meme air impassible et preoccupe.
-- Monsieur Scaufflaire, dit-il, a quelle somme estimez-vous le cheval et le tilbury que vous me louerez, l'un portant l'autre ?
-- L'un trainant l'autre, monsieur le maire, dit le Flamand avec un gros rire.
-- Soit. Eh bien !
-- Est-ce que monsieur le maire veut me les acheter ?
-- Non, mais a tout evenement, je veux vous les garantir. A mon retour vous me rendrez la somme. Combien estimez-vous cabriolet et cheval ?
-- A cinq cents francs, monsieur le maire.
-- Les voici.
M. Madeleine posa un billet de banque sur la table, puis sortit et cette fois ne rentra plus.
Maitre Scaufflaire regretta affreusement de n'avoir point dit mille francs. Du reste le cheval et le tilbury, en bloc, valaient cent ecus.
Le Flamand appela sa femme, et lui conta la chose. Ou diable monsieur le maire peut-il aller ? Ils tinrent conseil.
-- Il va a Paris, dit la femme.
-- Je ne crois pas, dit le mari.
M. Madeleine avait oublie sur la cheminee le papier ou il avait trace des chiffres. Le Flamand le prit et l'etudia.
-- Cinq, six, huit et demi ? cela doit marquer des relais de poste.
Il se tourna vers sa femme.
-- J'ai trouve.
-- Comment ?
-- Il y a cinq lieues d'ici a Hesdin, six de Hesdin a Saint-Pol, huit et demie de Saint-Pol a Arras. Il va a Arras.
Cependant M. Madeleine etait rentre chez lui.
Pour revenir de chez maitre Scaufflaire, il avait pris le plus long, comme si la porte du presbytere avait ete pour lui une tentation, et qu'il eut voulu l'eviter. Il etait monte dans sa chambre et s'y etait enferme, ce qui n'avait rien que de simple, car il se couchait volontiers de bonne heure. Pourtant la concierge de la fabrique, qui etait en meme temps l'unique servante de M. Madeleine, observa que sa lumiere s'eteignit a huit heures et demie, et elle le dit au caissier qui rentrait, en ajoutant :
-- Est-ce que monsieur le maire est malade ? je lui ai trouve l'air un peu singulier.
Ce caissier habitait une chambre situee precisement au-dessous de la chambre de M. Madeleine. Il ne prit point garde aux paroles de la portiere, se coucha et s'endormit. Vers minuit, il se reveilla brusquement ; il avait entendu a travers son sommeil un bruit au-dessus de sa tete. Il ecouta. C'etait un pas qui allait et venait, comme si l'on marchait dans la chambre en haut. Il ecouta plus attentivement, et reconnut le pas de M. Madeleine. Cela lui parut etrange ; habituellement aucun bruit ne se faisait dans la chambre de M. Madeleine avant l'heure de son lever. Un moment apres le caissier entendit quelque chose qui ressemblait a une armoire qu'on ouvre et qu'on referme. Puis on derangea un meuble, il y eut un silence, et le pas recommenca. Le caissier se dressa sur son seant, s'eveilla tout a fait, regarda, et a travers les vitres de sa croisee apercut sur le mur d'en face la reverberation rougeatre d'une fenetre eclairee. A la direction des rayons, ce ne pouvait etre que la fenetre de la chambre de M. Madeleine. La reverberation tremblait comme si elle venait plutot d'un feu allume que d'une lumiere. L'ombre des chassis vitres ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait que la fenetre etait toute grande ouverte. Par le froid qu'il faisait, cette fenetre ouverte etait surprenante. Le caissier se rendormit. Une heure ou deux apres, il se reveilla encore. Le meme pas, lent et regulier, allait et venait toujours au-dessus de sa tete.
La reverberation se dessinait toujours sur le mur, mais elle etait maintenant pale et paisible comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie. La fenetre etait toujours ouverte. Voici ce qui se passait dans la chambre de M. Madeleine.
Chapitre III
Une tempete sous un crane
Le lecteur a sans doute devine que M. Madeleine n'est autre que Jean Valjean.
Nous avons deja regarde dans les profondeurs de cette conscience ; le moment est venu d'y regarder encore. Nous ne le faisons pas sans emotion et sans tremblement. Il n'existe rien de plus terrifiant que cette sorte de contemplation. L'oeil de l'esprit ne peut trouver nulle part plus d'eblouissements ni plus de tenebres que dans l'homme ; il ne peut se fixer sur aucune chose qui soit plus redoutable, plus compliquee, plus mysterieuse et plus infinie. Il y a un spectacle plus grand que la mer, c'est le ciel ; il y a un spectacle plus grand que le ciel, c'est l'interieur de l'ame.
Faire le poeme de la conscience humaine, ne fut-ce qu'a propos d'un seul homme, ne fut-ce qu'a propos du plus infime des hommes, ce serait fondre toutes les epopees dans une epopee superieure et definitive. La conscience, c'est le chaos des chimeres, des convoitises et des tentatives, la fournaise des reves, l'antre des idees dont on a honte ; c'est le pandemonium des sophismes, c'est le champ de bataille des passions. A de certaines heures, penetrez a travers la face livide d'un etre humain qui reflechit, et regardez derriere, regardez dans cette ame, regardez dans cette obscurite. Il y a la, sous le silence exterieur, des combats de geants comme dans Homere, des melees de dragons et d'hydres et des nuees de fantomes comme dans Milton, des spirales visionnaires comme chez Dante. Chose sombre que cet infini que tout homme porte en soi et auquel il mesure avec desespoir les volontes de son cerveau et les actions de sa vie !
Alighieri rencontra un jour une sinistre porte devant laquelle il hesita. En voici une aussi devant nous, au seuil de laquelle nous hesitons. Entrons pourtant.
Nous n'avons que peu de chose a ajouter a ce que le lecteur connait deja de ce qui etait arrive a Jean Valjean depuis l'aventure de Petit-Gervais. A partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre homme. Ce que l'eveque avait voulu faire de lui, il l'executa. Ce fut plus qu'une transformation, ce fut une transfiguration.
Il reussit a disparaitre, vendit l'argenterie de l'eveque, ne gardant que les flambeaux, comme souvenir, se glissa de ville en ville, traversa la France, vint a Montreuil-sur-mer, eut l'idee que nous avons dite, accomplit ce que nous avons raconte, parvint a se faire insaisissable et inaccessible, et desormais, etabli a Montreuil-sur-mer, heureux de sentir sa conscience attristee par son passe et la premiere moitie de son existence dementie par la derniere, il vecut paisible, rassure et esperant, n'ayant plus que deux pensees : cacher son nom, et sanctifier sa vie ; echapper aux hommes, et revenir a Dieu.
Ces deux pensees etaient si etroitement melees dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une seule ; elles etaient toutes deux egalement absorbantes et imperieuses, et dominaient ses moindres actions. D'ordinaire elles etaient d'accord pour regler la conduite de sa vie ; elles le tournaient vers l'ombre ; elles le faisaient bienveillant et simple ; elles lui conseillaient les memes choses. Quelquefois cependant il y avait conflit entre elles. Dans ce cas-la, on s'en souvient, l'homme que tout le pays de Montreuil-sur-mer appelait M. Madeleine ne balancait pas a sacrifier la premiere a la seconde, sa securite a sa vertu. Ainsi, en depit de toute reserve et de toute prudence, il avait garde les chandeliers de l'eveque, porte son deuil, appele et interroge tous les petits savoyards qui passaient, pris des renseignements sur les familles de Faverolles, et sauve la vie au vieux Fauchelevent, malgre les inquietantes insinuations de Javert. Il semblait, nous l'avons deja remarque, qu'il pensat, a l'exemple de tous ceux qui ont ete sages, saints et justes, que son premier devoir n'etait pas envers lui.
Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil ne s'etait encore presente. Jamais les deux idees qui gouvernaient le malheureux homme dont nous racontons les souffrances n'avaient engage une lutte si serieuse. Il le comprit confusement, mais profondement, des les premieres paroles que prononca Javert, en entrant dans son cabinet.
Au moment ou fut si etrangement articule ce nom qu'il avait enseveli sous tant d'epaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme enivre par la sinistre bizarrerie de sa destinee, et, a travers cette stupeur, il eut ce tressaillement qui precede les grandes secousses ; il se courba comme un chene a l'approche d'un orage, comme un soldat a l'approche d'un assaut. Il sentit venir sur sa tete des ombres pleines de foudres et d'eclairs. Tout en ecoutant parler Javert, il eut une premiere pensee d'aller, de courir, de se denoncer, de tirer ce Champmathieu de prison et de s'y mettre ; cela fut douloureux et poignant comme une incision dans la chair vive, puis cela passa, et il se dit : "Voyons ! voyons !" Il reprima ce premier mouvement genereux et recula devant l'heroisme.
Sans doute, il serait beau qu'apres les saintes paroles de l'eveque, apres tant d'annees de repentir et d'abnegation, au milieu d'une penitence admirablement commencee, cet homme, meme en presence d'une si terrible conjoncture, n'eut pas bronche un instant et eut continue de marcher du meme pas vers ce precipice ouvert au fond duquel etait le ciel ; cela serait beau, mais cela ne fut pas ainsi. Il faut bien que nous rendions compte des choses qui s'accomplissaient dans cette ame, et nous ne pouvons dire que ce qui y etait. Ce qui l'emporta tout d'abord, ce fut l'instinct de la conservation ; il rallia en hate ses idees, etouffa ses emotions, considera la presence de Javert, ce grand peril, ajourna toute resolution avec la fermete de l'epouvante, s'etourdit sur ce qu'il y avait a faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse son bouclier.
Le reste de la journee il fut dans cet etat, un tourbillon au dedans, une tranquillite profonde au dehors ; il ne prit que ce qu'on pourrait appeler "les mesures conservatoires". Tout etait encore confus et se heurtait dans son cerveau ; le trouble y etait tel qu'il ne voyait distinctement la forme d'aucune idee ; et lui-meme n'aurait pu rien dire de lui-meme, si ce n'est qu'il venait de recevoir un grand coup. Il se rendit comme d'habitude pres du lit de douleur de Fantine et prolongea sa visite, par un instinct de bonte, se disant qu'il fallait agir ainsi et la bien recommander aux soeurs pour le cas ou il arriverait qu'il eut a s'absenter. Il sentit vaguement qu'il faudrait peut-etre aller a Arras, et, sans etre le moins du monde decide a ce voyage, il se dit qu'a l'abri de tout soupcon comme il l'etait, il n'y avait point d'inconvenient a etre temoin de ce qui se passerait, et il retint le tilbury de Scaufflaire, afin d'etre prepare a tout evenement.
Il dina avec assez d'appetit.
Rentre dans sa chambre il se recueillit.
Il examina la situation et la trouva inouie ; tellement inouie qu'au milieu de sa reverie, par je ne sais quelle impulsion d'anxiete presque inexplicable, il se leva de sa chaise et ferma sa porte au verrou. Il craignait qu'il n'entrat encore quelque chose. Il se barricadait contre le possible.
Un moment apres il souffla sa lumiere. Elle le genait.
Il lui semblait qu'on pouvait le voir.
Qui, on ?
Helas ! ce qu'il voulait mettre a la porte etait entre ce qu'il voulait aveugler, le regardait. Sa conscience.
Sa conscience, c'est-a-dire Dieu.
Pourtant, dans le premier moment, il se fit illusion ; il eut un sentiment de surete et de solitude ; le verrou tire, il se crut imprenable la chandelle eteinte, il se sentit invisible. Alors il prit possession de lui-meme ; il posa ses coudes sur la table, appuya la tete sur sa main, et se mit a songer dans les tenebres.
-- Ou en suis-je ? -- Est-ce que je ne reve pas ? Que m'a-t-on dit ? -- Est-il bien vrai que j'aie vu ce Javert et qu'il m'ait parle ainsi ? -- Que peut etre ce Champmathieu ? -- Il me ressemble donc ? -- Est-ce possible ? -- Quand je pense qu'hier j'etais si tranquille et si loin de me douter de rien ! -- Qu'est-ce que je faisais donc hier a pareille heure ? -- Qu'y a-t-il dans cet incident ? -- Comment se denouera-t-il ? -- Que faire ?
Voila dans quelle tourmente il etait. Son cerveau avait perdu la force de retenir ses idees, elles passaient comme des ondes, et il prenait son front dans ses deux mains pour les arreter.
De ce tumulte qui bouleversait sa volonte et sa raison, et dont il cherchait a tirer une evidence et une resolution, rien ne se degageait que l'angoisse.
Sa tete etait brulante. Il alla a la fenetre et l'ouvrit toute grande. Il n'y avait pas d'etoiles au ciel. Il revint s'asseoir pres de la table.
La premiere heure s'ecoula ainsi.
Peu a peu cependant des lineaments vagues commencerent a se former et a se fixer dans sa meditation, et il put entrevoir avec la precision de la realite, non l'ensemble de la situation, mais quelques details.
Il commenca par reconnaitre que, si extraordinaire et si critique que fut cette situation, il en etait tout a fait le maitre.
Sa stupeur ne fit que s'en accroitre.
Independamment du but severe et religieux que se proposaient ses actions, tout ce qu'il avait fait jusqu'a ce jour n'etait autre chose qu'un trou qu'il creusait pour y enfouir son nom. Ce qu'il avait toujours le plus redoute, dans ses heures de repli sur lui-meme, dans ses nuits d'insomnie, c'etait d'entendre jamais prononcer ce nom ; il se disait que ce serait la pour lui la fin de tout ; que le jour ou ce nom reparaitrait, il ferait evanouir autour de lui sa vie nouvelle, et qui sait meme peut-etre ? au dedans de lui sa nouvelle ame. Il fremissait de la seule pensee que c'etait possible. Certes, si quelqu'un lui eut dit en ces moments-la qu'une heure viendrait ou ce nom retentirait a son oreille, ou ce hideux mot, Jean Valjean, sortirait tout a coup de la nuit et se dresserait devant lui, ou cette lumiere formidable faite pour dissiper le mystere dont il s'enveloppait resplendirait subitement sur sa tete ; et que ce nom ne le menacerait pas, que cette lumiere ne produirait qu'une obscurite plus epaisse, que ce voile dechire accroitrait le mystere ; que ce tremblement de terre consoliderait son edifice, que ce prodigieux incident n'aurait d'autre resultat, si bon lui semblait, a lui, que de rendre son existence a la fois plus claire et plus impenetrable, et que, de sa confrontation avec le fantome de Jean Valjean, le bon et digne bourgeois monsieur Madeleine sortirait plus honore, plus paisible et plus respecte que jamais, -- si quelqu'un lui eut dit cela, il eut hoche la tete et regarde ces paroles comme insensees. Eh bien ! tout cela venait precisement d'arriver, tout cet entassement de l'impossible etait un fait, et Dieu avait permis que ces choses folles devinssent des choses reelles !
Sa reverie continuait de s'eclaircir. Il se rendait de plus en plus compte de sa position. Il lui semblait qu'il venait de s'eveiller de je ne sais quel sommeil, et qu'il se trouvait glissant sur une pente au milieu de la nuit, debout, frissonnant, reculant en vain, sur le bord extreme d'un abime. Il entrevoyait distinctement dans l'ombre un inconnu, un etranger, que la destinee prenait pour lui et poussait dans le gouffre a sa place. Il fallait, pour que le gouffre se refermat, que quelqu'un y tombat, lui ou l'autre.
Il n'avait qu'a laisser faire.
La clarte devint complete, et il s'avoua ceci : -- Que sa place etait vide aux galeres, qu'il avait beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le vol de Petit-Gervais l'y ramenait, que cette place vide l'attendrait et l'attirerait jusqu'a ce qu'il y fut, que cela etait inevitable et fatal. -- Et puis il se dit : -- Qu'en ce moment il avait un remplacant, qu'il paraissait qu'un nomme Champmathieu avait cette mauvaise chance, et que, quant a lui, present desormais au bagne dans la personne de ce Champmathieu, present dans la societe sous le nom de M. Madeleine, il n'avait plus rien a redouter, pourvu qu'il n'empechat pas les hommes de sceller sur la tete de ce Champmathieu cette pierre de l'infamie qui, comme la pierre du sepulcre, tombe une fois et ne se releve jamais.
Tout cela etait si violent et si etrange qu'il se fit soudain en lui cette espece de mouvement indescriptible qu'aucun homme n'eprouve plus de deux ou trois fois dans sa vie, sorte de convulsion de la conscience qui remue tout ce que le coeur a de douteux, qui se compose d'ironie, de joie et de desespoir, et qu'on pourrait appeler un eclat de rire interieur.
Il ralluma brusquement sa bougie.
-- Eh bien quoi ! se dit-il, de quoi est-ce que j'ai peur ? qu'est-ce que j'ai a songer comme cela ? Me voila sauve. Tout est fini. Je n'avais plus qu'une porte entr'ouverte par laquelle mon passe pouvait faire irruption dans ma vie ; cette porte, la voila muree ! a jamais ! Ce Javert qui me trouble depuis si longtemps, ce redoutable instinct qui semblait m'avoir devine, qui m'avait devine, pardieu ! et qui me suivait partout, cet affreux chien de chasse toujours en arret sur moi, le voila deroute, occupe ailleurs, absolument depiste ! Il est satisfait desormais, il me laissera tranquille, il tient son Jean Valjean ! Qui sait meme, il est probable qu'il voudra quitter la ville ! Et tout cela s'est fait sans moi ! Et je n'y suis pour rien ! Ah ca, mais ! qu'est-ce qu'il y a de malheureux dans ceci ? Des gens qui me verraient, parole d'honneur ! croiraient qu'il m'est arrive une catastrophe ! Apres tout, s'il y a du mal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma faute. C'est la providence qui a tout fait. C'est qu'elle veut cela apparemment !
Ai-je le droit de deranger ce qu'elle arrange ? Qu'est-ce que je demande a present ? De quoi est-ce que je vais me meler ? Cela ne me regarde pas. Comment ! je ne suis pas content ! Mais qu'est-ce qu'il me faut donc ? Le but auquel j'aspire depuis tant d'annees, le songe de mes nuits, l'objet de mes prieres au ciel, la securite, je l'atteins ! C'est Dieu qui le veut. Je n'ai rien a faire contre la volonte de Dieu. Et pourquoi Dieu le veut-il ? Pour que je continue ce que j'ai commence, pour que je fasse le bien, pour que je sois un jour un grand et encourageant exemple, pour qu'il soit dit qu'il y a eu enfin un peu de bonheur attache a cette penitence que j'ai subie et a cette vertu ou je suis revenu ! Vraiment je ne comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantot d'entrer chez ce brave cure et de tout lui raconter comme a un confesseur, et de lui demander conseil, c'est evidemment la ce qu'il m'aurait dit. C'est decide, laissons aller les choses ! laissons faire le bon Dieu !
Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa conscience, penche sur ce qu'on pourrait appeler son propre abime. Il se leva de sa chaise, et se mit a marcher dans la chambre. -- Allons, dit-il, n'y pensons plus. Voila une resolution prise ! -- Mais il ne sentit aucune joie.
Au contraire.
On n'empeche pas plus la pensee de revenir a une idee que la mer de revenir a un rivage. Pour le matelot, cela s'appelle la maree ; pour le coupable, cela s'appelle le remords. Dieu souleve l'ame comme l'ocean.
Au bout de peu d'instants, il eut beau faire, il reprit ce sombre dialogue dans lequel c'etait lui qui parlait et lui qui ecoutait, disant ce qu'il eut voulu taire, ecoutant ce qu'il n'eut pas voulu entendre, cedant a cette puissance mysterieuse qui lui disait : pense ! comme elle disait il y a deux mille ans a un autre condamne, marche !
Avant d'aller plus loin et pour etre pleinement compris, insistons sur une observation necessaire.
Il est certain qu'on se parle a soi-meme, il n'est pas un etre pensant qui ne l'ait eprouve. On peut dire meme que le verbe n'est jamais un plus magnifique mystere que lorsqu'il va, dans l'interieur d'un homme, de la pensee a la conscience et qu'il retourne de la conscience a la pensee. C'est dans ce sens seulement qu'il faut entendre les mots souvent employes dans ce chapitre, il dit, il s'ecria. On se dit, on se parle, on s'ecrie en soi-meme, sans que le silence exterieur soit rompu. Il y a un grand tumulte ; tout parle en nous, excepte la bouche. Les realites de l'ame, pour n'etre point visibles et palpables, n'en sont pas moins des realites.
Il se demanda donc ou il en etait. Il s'interrogea sur cette "resolution prise". Il se confessa a lui-meme que tout ce qu'il venait d'arranger dans son esprit etait monstrueux, que "laisser aller les choses, laisser faire le bon Dieu", c'etait tout simplement horrible. Laisser s'accomplir cette meprise de la destinee et des hommes, ne pas l'empecher, s'y preter par son silence, ne rien faire enfin, c'etait faire tout ! c'etait le dernier degre de l'indignite hypocrite ! c'etait un crime bas, lache, sournois, abject, hideux !
Pour la premiere fois depuis huit annees, le malheureux homme venait de sentir la saveur amere d'une mauvaise pensee et d'une mauvaise action.
Il la recracha avec degout.
Il continua de se questionner. Il se demanda severement ce qu'il avait entendu par ceci : "Mon but est atteint !" Il se declara que sa vie avait un but en effet. Mais quel but ? cacher son nom ? tromper la police ? Etait-ce pour une chose si petite qu'il avait fait tout ce qu'il avait fait ? Est-ce qu'il n'avait pas un autre but, qui etait le grand, qui etait le vrai ? Sauver, non sa personne, mais son ame. Redevenir honnete et bon. Etre un juste ! est-ce que ce n'etait pas la surtout, la uniquement, ce qu'il avait toujours voulu, ce que l'eveque lui avait ordonne ? -- Fermer la porte a son passe ? Mais il ne la fermait pas, grand Dieu ! il la rouvrait en faisant une action infame ! mais il redevenait un voleur, et le plus odieux des voleurs ! il volait a un autre son existence, sa vie, sa paix, sa place au soleil ! il devenait un assassin ! il tuait, il tuait moralement un miserable homme, il lui infligeait cette affreuse mort vivante, cette mort a ciel ouvert, qu'on appelle le bagne ! Au contraire, se livrer, sauver cet homme frappe d'une si lugubre erreur, reprendre son nom, redevenir par devoir le forcat Jean Valjean, c'etait la vraiment achever sa resurrection, et fermer a jamais l'enfer d'ou il sortait ! Y retomber en apparence, c'etait en sortir en realite ! Il fallait faire cela ! il n'avait rien fait s'il ne faisait pas cela ! toute sa vie etait inutile, toute sa penitence etait perdue, et il n'y avait plus qu'a dire : a quoi bon ? Il sentait que l'eveque etait la, que l'eveque etait d'autant plus present qu'il etait mort, que l'eveque le regardait fixement, que desormais le maire Madeleine avec toutes ses vertus lui serait abominable, et que le galerien Jean Valjean serait admirable et pur devant lui. Que les hommes voyaient son masque, mais que l'eveque voyait sa face. Que les hommes voyaient sa vie, mais que l'eveque voyait sa conscience. Il fallait donc aller a Arras, delivrer le faux Jean Valjean, denoncer le veritable ! Helas ! c'etait la le plus grand des sacrifices, la plus poignante des victoires, le dernier pas a franchir ; mais il le fallait. Douloureuse destinee ! il n'entrerait dans la saintete aux yeux de Dieu que s'il rentrait dans l'infamie aux yeux des hommes !
-- Eh bien, dit-il, prenons ce parti ! faisons notre devoir ! sauvons cet homme !
Il prononca ces paroles a haute voix, sans s'apercevoir qu'il parlait tout haut.
Il prit ses livres, les verifia et les mit en ordre. Il jeta au feu une liasse de creances qu'il avait sur de petits commercants genes. Il ecrivit une lettre qu'il cacheta et sur l'enveloppe de laquelle on aurait pu lire, s'il y avait eu quelqu'un dans sa chambre en cet instant : A Monsieur Laffitte, banquier, rue d'Artois, a Paris.
Il tira d'un secretaire un portefeuille qui contenait quelques billets de banque et le passeport dont il s'etait servi cette meme annee pour aller aux elections.
Qui l'eut vu pendant qu'il accomplissait ces divers actes auxquels se melait une meditation si grave, ne se fut pas doute de ce qui se passait en lui. Seulement par moments ses levres remuaient ; dans d'autres instants il relevait la tete et fixait son regard sur un point quelconque de la muraille, comme s'il y avait precisement la quelque chose qu'il voulait eclaircir ou interroger.
La lettre a M. Laffitte terminee, il la mit dans sa poche ainsi que le portefeuille, et recommenca a marcher.
Sa reverie n'avait point devie. Il continuait de voir clairement son devoir ecrit en lettres lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux et se deplacaient avec son regard : -- Va ! nomme-toi ! denonce-toi !
Il voyait de meme, et comme si elles se fussent mues devant lui avec des formes sensibles, les deux idees qui avaient ete jusque-la la double regle de sa vie : cacher son nom, sanctifier son ame. Pour la premiere fois, elles lui apparaissaient absolument distinctes, et il voyait la difference qui les separait. Il reconnaissait que l'une de ces idees etait necessairement bonne, tandis que l'autre pouvait devenir mauvaise ; que celle-la etait le devouement et que celle-ci etait la personnalite ; que l'une disait : le prochain, et que l'autre disait : moi ; que l'une venait de la lumiere et que l'autre venait de la nuit.
Elles se combattaient, il les voyait se combattre. A mesure qu'il songeait, elles avaient grandi devant l'oeil de son esprit ; elles avaient maintenant des statures colossales ; et il lui semblait qu'il voyait lutter au dedans de lui-meme, dans cet infini dont nous parlions tout a l'heure, au milieu des obscurites et des lueurs, une deesse et une geante.
Il etait plein d'epouvante, mais il lui semblait que la bonne pensee l'emportait.
Il sentait qu'il touchait a l'autre moment decisif de sa conscience et de sa destinee ; que l'eveque avait marque la premiere phase de sa vie nouvelle, et que ce Champmathieu en marquait la seconde. Apres la grande crise, la grande epreuve.
Cependant la fievre, un instant apaisee, lui revenait peu a peu. Mille pensees le traversaient, mais elles continuaient de le fortifier dans sa resolution.
Un moment il s'etait dit : -- qu'il prenait peut-etre la chose trop vivement, qu'apres tout ce Champmathieu n'etait pas interessant, qu'en somme il avait vole.
Il se repondit : -- Si cet homme a en effet vole quelques pommes, c'est un mois de prison. Il y a loin de la aux galeres. Et qui sait meme ? a-t-il vole ? est-ce prouve ? Le nom de Jean Valjean l'accable et semble dispenser de preuves. Les procureurs du roi n'agissent-ils pas habituellement ainsi ? On le croit voleur, parce qu'on le sait forcat.
Dans un autre instant, cette idee lui vint que, lorsqu'il se serait denonce, peut-etre on considererait l'heroisme de son action, et sa vie honnete depuis sept ans, et ce qu'il avait fait pour le pays, et qu'on lui ferait grace.
Mais cette supposition s'evanouit bien vite, et il sourit amerement en songeant que le vol des quarante sous a Petit-Gervais le faisait recidiviste, que cette affaire reparaitrait certainement et, aux termes precis de la loi, le ferait passible des travaux forces a perpetuite.
Il se detourna de toute illusion, se detacha de plus en plus de la terre et chercha la consolation et la force ailleurs. Il se dit qu'il fallait faire son devoir ; que peut-etre meme ne serait-il pas plus malheureux apres avoir fait son devoir qu'apres l'avoir elude ; que s'il laissait faire, s'il restait a Montreuil-sur-mer, sa consideration, sa bonne renommee, ses bonnes oeuvres, la deference, la veneration, sa charite, sa richesse, sa popularite, sa vertu, seraient assaisonnees d'un crime ; et quel gout auraient toutes ces choses saintes liees a cette chose hideuse ! tandis que, s'il accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau, au carcan, au bonnet vert, au travail sans relache, a la honte sans pitie, il se melerait une idee celeste !
Enfin il se dit qu'il y avait necessite, que sa destinee etait ainsi faite, qu'il n'etait pas maitre de deranger les arrangements d'en haut, que dans tous les cas il fallait choisir : ou la vertu au dehors et l'abomination au dedans, ou la saintete au dedans et l'infamie au dehors.
A remuer tant d'idees lugubres, son courage ne defaillait pas, mais son cerveau se fatiguait. Il commencait a penser malgre lui a d'autres choses, a des choses indifferentes. Ses arteres battaient violemment dans ses tempes. Il allait et venait toujours. Minuit sonna d'abord a la paroisse, puis a la maison de ville. Il compta les douze coups aux deux horloges, et il compara le son des deux cloches. Il se rappela a cette occasion que quelques jours auparavant il avait vu chez un marchand de ferrailles une vieille cloche a vendre sur laquelle ce nom etait ecrit : Antoine Albin de Romainville.
Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne songea pas a fermer la fenetre.
Cependant il etait retombe dans sa stupeur. Il lui fallait faire un assez grand effort pour se rappeler a quoi il songeait avant que minuit sonnat. Il y parvint enfin.
-- Ah ! oui, se dit-il, j'avais pris la resolution de me denoncer.
Et puis tout a coup il pensa a la Fantine.
-- Tiens ! dit-il, et cette pauvre femme !
Ici une crise nouvelle se declara.
Fantine, apparaissant brusquement dans sa reverie, y fut comme un rayon d'une lumiere inattendue. Il lui sembla que tout changeait d'aspect autour de lui, il s'ecria :
-- Ah ca, mais ! jusqu'ici je n'ai considere que moi ! je n'ai eu egard qu'a ma convenance ! Il me convient de me taire ou de me denoncer, -- cacher ma personne ou sauver mon ame, -- etre un magistrat meprisable et respecte ou un galerien infame et venerable, c'est moi, c'est toujours moi, ce n'est que moi ! Mais, mon Dieu, c'est de l'egoisme tout cela ! Ce sont des formes diverses de l'egoisme, mais c'est de l'egoisme ! Si je songeais un peu aux autres ? La premiere saintete est de penser a autrui. Voyons, examinons. Moi excepte, moi efface, moi oublie, qu'arrivera-t-il de tout ceci ? -- Si je me denonce ? on me prend. On lache ce Champmathieu, on me remet aux galeres, c'est bien. Et puis ? Que se passe-t-il ici ? Ah ! ici, il y a un pays, une ville, des fabriques, une industrie, des ouvriers, des hommes, des femmes, des vieux grands-peres, des enfants, des pauvres gens ! J'ai cree tout ceci, je fais vivre tout cela ; partout ou il y a une cheminee qui fume, c'est moi qui ai mis le tison dans le feu et la viande dans la marmite ; j'ai fait l'aisance, la circulation, le credit ; avant moi il n'y avait rien ; j'ai releve, vivifie, anime, feconde, stimule, enrichi tout le pays ; moi de moins, c'est l'ame de moins. Je m'ote, tout meurt. -- Et cette femme qui a tant souffert, qui a tant de merites dans sa chute, dont j'ai cause sans le vouloir tout le malheur ! Et cet enfant que je voulais aller chercher, que j'ai promis a la mere ! Est-ce que je ne dois pas aussi quelque chose a cette femme, en reparation du mal que je lui ai fait ? Si je disparais, qu'arrive-t-il ? La mere meurt. L'enfant devient ce qu'il peut. Voila ce qui se passe, si je me denonce. -- Si je ne me denonce pas ? Voyons, si je ne me denonce pas ? Apres s'etre fait cette question, il s'arreta ; il eut comme un moment d'hesitation et de tremblement ; mais ce moment dura peu, et il se repondit avec calme :
-- Eh bien, cet homme va aux galeres, c'est vrai, mais, que diable ! il a vole ! J'ai beau me dire qu'il n'a pas vole, il a vole ! Moi, je reste ici, je continue. Dans dix ans j'aurai gagne dix millions, je les repands dans le pays, je n'ai rien a moi, qu'est-ce que cela me fait ? Ce n'est pas pour moi ce que je fais ! La prosperite de tous va croissant, les industries s'eveillent et s'excitent, les manufactures et les usines se multiplient, les familles, cent familles, mille familles ! sont heureuses ; la contree se peuple ; il nait des villages ou il n'y a que des fermes, il nait des fermes ou il n'y a rien ; la misere disparait, et avec la misere disparaissent la debauche, la prostitution, le vol, le meurtre, tous les vices, tous les crimes ! Et cette pauvre mere eleve son enfant ! et voila tout un pays riche et honnete ! Ah ca, j'etais fou, j'etais absurde, qu'est-ce que je parlais donc de me denoncer ? Il faut faire attention, vraiment, et ne rien precipiter. Quoi ! parce qu'il m'aura plu de faire le grand et le genereux, -- c'est du melodrame, apres tout ! -- parce que je n'aurai songe qu'a moi, qu'a moi seul, quoi ! pour sauver d'une punition peut-etre un peu exageree, mais juste au fond, on ne sait qui, un voleur, un drole evidemment, il faudra que tout un pays perisse ! il faudra qu'une pauvre femme creve a l'hopital ! qu'une pauvre petite fille creve sur le pave ! comme des chiens ! Ah ! mais c'est abominable ! Sans meme que la mere ait revu son enfant ! sans que l'enfant ait presque connu sa mere ! Et tout ca pour ce vieux gredin de voleur de pommes qui, a coup sur, a merite les galeres pour autre chose, si ce n'est pour cela ! Beaux scrupules qui sauvent un coupable et qui sacrifient des innocents, qui sauvent un vieux vagabond, lequel n'a plus que quelques annees a vivre au bout du compte et ne sera guere plus malheureux au bagne que dans sa masure, et qui sacrifient toute une population, meres, femmes, enfants ! Cette pauvre petite Cosette qui n'a que moi au monde et qui est sans doute en ce moment toute bleue de froid dans le bouge de ces Thenardier ! Voila encore des canailles ceux-la ! Et je manquerais a mes devoirs envers tous ces pauvres etres ! Et je m'en irais me denoncer ! Et je ferais cette inepte sottise ! Mettons tout au pis. Supposons qu'il y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et que ma conscience me la reproche un jour, accepter, pour le bien d'autrui, ces reproches qui ne chargent que moi, cette mauvaise action qui ne compromet que mon ame, c'est la qu'est le devouement, c'est la qu'est la vertu.
Il se leva, il se remit a marcher. Cette fois il lui semblait qu'il etait content. On ne trouve les diamants que dans les tenebres de la terre ; on ne trouve les verites que dans les profondeurs de la pensee. Il lui semblait qu'apres etre descendu dans ces profondeurs, apres avoir longtemps tatonne au plus noir de ces tenebres, il venait enfin de trouver un de ces diamants, une de ces verites, et qu'il la tenait dans sa main ; et il s'eblouissait a la regarder.
-- Oui, pensa-t-il, c'est cela. Je suis dans le vrai. J'ai la solution. Il faut finir par s'en tenir a quelque chose. Mon parti est pris. Laissons faire ! Ne vacillons plus, ne reculons plus. Ceci est dans l'interet de tous, non dans le mien. Je suis Madeleine, je reste Madeleine. Malheur a celui qui est Jean Valjean ! Ce n'est plus moi. Je ne connais pas cet homme, je ne sais plus ce que c'est, s'il se trouve que quelqu'un est Jean Valjean a cette heure, qu'il s'arrange ! cela ne me regarde pas. C'est un nom de fatalite qui flotte dans la nuit, s'il s'arrete et s'abat sur une tete, tant pis pour elle !
Il se regarda dans le petit miroir qui etait sur sa cheminee, et dit :
-- Tiens ! cela m'a soulage de prendre une resolution ! Je suis tout autre a present.
Il marcha encore quelques pas, puis il s'arreta court :
-- Allons ! dit-il, il ne faut hesiter devant aucune des consequences de la resolution prise. Il y a encore des fils qui m'attachent a ce Jean Valjean. Il faut les briser ! Il y a ici, dans cette chambre meme, des objets qui m'accuseraient, des choses muettes qui seraient des temoins, c'est dit, il faut que tout cela disparaisse.
Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, l'ouvrit, et y prit une petite clef.
Il introduisit cette clef dans une serrure dont on voyait a peine le trou, perdu qu'il etait dans les nuances les plus sombres du dessin qui couvrait le papier colle sur le mur. Une cachette s'ouvrit, une espece de fausse armoire menagee entre l'angle de la muraille et le manteau de la cheminee. Il n'y avait dans cette cachette que quelques guenilles, un sarrau de toile bleue, un vieux pantalon, un vieux havresac, et un gros baton d'epine ferre aux deux bouts. Ceux qui avaient vu Jean Valjean a l'epoque ou il traversait Digne, en octobre 1815, eussent aisement reconnu toutes les pieces de ce miserable accoutrement.
Il les avait conservees comme il avait conserve les chandeliers d'argent, pour se rappeler toujours son point de depart. Seulement il cachait ceci qui venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui venaient de l'eveque.
Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il eut craint qu'elle ne s'ouvrit malgre le verrou qui la fermait ; puis d'un mouvement vif et brusque et d'une seule brassee, sans meme donner un coup d'oeil a ces choses qu'il avait si religieusement et si perilleusement gardees pendant tant d'annees, il prit tout, haillons, baton, havresac, et jeta tout au feu. Il referma la fausse armoire, et, redoublant de precautions, desormais inutiles puisqu'elle etait vide, en cacha la porte derriere un gros meuble qu'il y poussa.
Au bout de quelques secondes, la chambre et le mur d'en face furent eclaires d'une grande reverberation rouge et tremblante. Tout brulait. Le baton d'epine petillait et jetait des etincelles jusqu'au milieu de la chambre.
Le havresac, en se consumant avec d'affreux chiffons qu'il contenait, avait mis a nu quelque chose qui brillait dans la cendre. En se penchant, on eut aisement reconnu une piece d'argent. Sans doute la piece de quarante sous volee au petit savoyard.
Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant et venant toujours du meme pas.
Tout a coup ses yeux tomberent sur les deux flambeaux d'argent que la reverberation faisait reluire vaguement sur la cheminee.
-- Tiens ! pensa-t-il, tout Jean Valjean est encore la-dedans. Il faut aussi detruire cela.
Il prit les deux flambeaux.
Il y avait assez de feu pour qu'on put les deformer promptement et en faire une sorte de lingot meconnaissable.
Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un instant. Il eut un vrai bien-etre. -- La bonne chaleur ! dit-il.
Il remua le brasier avec un des deux chandeliers. Une minute de plus, et ils etaient dans le feu. En ce moment il lui sembla qu'il entendait une voix qui criait au dedans de lui :
-- Jean Valjean ! Jean Valjean !
Ses cheveux se dresserent, il devint comme un homme qui ecoute une chose terrible.
-- Oui, c'est cela, acheve ! disait la voix. Complete ce que tu fais ! detruis ces flambeaux ! aneantis ce souvenir ! oublie l'eveque ! oublie tout ! perds ce Champmathieu ! va, c'est bien. Applaudis-toi ! Ainsi, c'est convenu, c'est resolu, c'est dit, voila un homme, voila un vieillard qui ne sait ce qu'on lui veut, qui n'a rien fait peut-etre, un innocent, dont ton nom fait tout le malheur, sur qui ton nom pese comme un crime, qui va etre pris pour toi, qui va etre condamne, qui va finir ses jours dans l'abjection et dans l'horreur ! c'est bien. Sois honnete homme, toi. Reste monsieur le maire, reste honorable et honore, enrichis la ville, nourris des indigents, eleve des orphelins, vis heureux, vertueux et admire, et pendant ce temps-la, pendant que tu seras ici dans la joie et dans la lumiere, il y aura quelqu'un qui aura ta casaque rouge, qui portera ton nom dans l'ignominie et qui trainera ta chaine au bagne ! Oui, c'est bien arrange ainsi ! Ah ! miserable !
La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les flambeaux un oeil hagard. Cependant ce qui parlait en lui n'avait pas fini. La voix continuait :
-- Jean Valjean ! il y aura autour de toi beaucoup de voix qui feront un grand bruit, qui parleront bien haut, et qui te beniront, et une seule que personne n'entendra et qui te maudira dans les tenebres. Eh bien ! ecoute, infame ! toutes ces benedictions retomberont avant d'arriver au ciel, et il n'y aura que la malediction qui montera jusqu'a Dieu ! Cette voix, d'abord toute faible et qui s'etait elevee du plus obscur de sa conscience, etait devenue par degres eclatante et formidable, et il l'entendait maintenant a son oreille. Il lui semblait qu'elle etait sortie de lui-meme et qu'elle parlait a present en dehors de lui. Il crut entendre les dernieres paroles si distinctement qu'il regarda dans la chambre avec une sorte de terreur.
-- Y a-t-il quelqu'un ici ? demanda-t-il a haute voix, et tout egare.
Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire d'un idiot :
-- Que je suis bete ! il ne peut y avoir personne.
Il y avait quelqu'un ; mais celui qui y etait n'etait pas de ceux que l'oeil humain peut voir.
Il posa les flambeaux sur la cheminee.
Alors il reprit cette marche monotone et lugubre qui troublait dans ses reves et reveillait en sursaut l'homme endormi au-dessous de lui.
Cette marche le soulageait et l'enivrait en meme temps. Il semble que parfois dans les occasions supremes on se remue pour demander conseil a tout ce qu'on peut rencontrer en se deplacant. Au bout de quelques instants il ne savait plus ou il en etait.
Il reculait maintenant avec une egale epouvante devant les deux resolutions qu'il avait prises tour a tour. Les deux idees qui le conseillaient lui paraissaient aussi funestes l'une que l'autre. -- Quelle fatalite ! quelle rencontre que ce Champmathieu pris pour lui ! Etre precipite justement par le moyen que la providence paraissait d'abord avoir employe pour l'affermir !
Il y eut un moment ou il considera l'avenir. Se denoncer, grand Dieu ! se livrer ! Il envisagea avec un immense desespoir tout ce qu'il faudrait quitter, tout ce qu'il faudrait reprendre. Il faudrait donc dire adieu a cette existence si bonne, si pure, si radieuse, a ce respect de tous, a l'honneur, a la liberte ! Il n'irait plus se promener dans les champs, il n'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de mai, il ne ferait plus l'aumone aux petits enfants ! Il ne sentirait plus la douceur des regards de reconnaissance et d'amour fixes sur lui ! Il quitterait cette maison qu'il avait batie, cette chambre, cette petite chambre ! Tout lui paraissait charmant a cette heure. Il ne lirait plus dans ces livres, il n'ecrirait plus sur cette petite table de bois blanc ! Sa vieille portiere, la seule servante qu'il eut, ne lui monterait plus son cafe le matin. Grand Dieu ! au lieu de cela, la chiourme, le carcan, la veste rouge, la chaine au pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes ces horreurs connues ! A son age, apres avoir ete ce qu'il etait ! Si encore il etait jeune ! Mais, vieux, etre tutoye par le premier venu, etre fouille par le garde-chiourme, recevoir le coup de baton de l'argousin ! avoir les pieds nus dans des souliers ferres ! tendre matin et soir sa jambe au marteau du rondier qui visite la manille ! subir la curiosite des etrangers auxquels on dirait : Celui-la, c'est le fameux Jean Valjean, qui a ete maire a Montreuil-sur-mer ! Le soir, ruisselant de sueur, accable de lassitude, le bonnet vert sur les yeux, remonter deux a deux, sous le fouet du sergent, l'escalier-echelle du bagne flottant ! Oh ! quelle misere ! La destinee peut-elle donc etre mechante comme un etre intelligent et devenir monstrueuse comme le coeur humain !
Et, quoi qu'il fit, il retombait toujours sur ce poignant dilemme qui etait au fond de sa reverie : -- rester dans le paradis, et y devenir demon ! rentrer dans l'enfer, et y devenir ange !
Que faire, grand Dieu ! que faire ?
La tourmente dont il etait sorti avec tant de peine se dechaina de nouveau en lui. Ses idees recommencerent a se meler. Elles prirent ce je ne sais quoi de stupefie et de machinal qui est propre au desespoir. Ce nom de Romainville lui revenait sans cesse a l'esprit avec deux vers d'une chanson qu'il avait entendue autrefois. Il songeait que Romainville est un petit bois pres Paris ou les jeunes gens amoureux vont cueillir des lilas au mois d'avril.
Il chancelait au dehors comme au dedans. Il marchait comme un petit enfant qu'on laisse aller seul.
A de certains moments, luttant contre sa lassitude, il faisait effort pour ressaisir son intelligence. Il tachait de se poser une derniere fois, et definitivement, le probleme sur lequel il etait en quelque sorte tombe d'epuisement. Faut-il se denoncer ? Faut-il se taire ? -- Il ne reussissait a rien voir de distinct. Les vagues aspects de tous les raisonnements ebauches par sa reverie tremblaient et se dissipaient l'un apres l'autre en fumee. Seulement il sentait que, a quelque parti qu'il s'arretat, necessairement, et sans qu'il fut possible d'y echapper, quelque chose de lui allait mourir ; qu'il entrait dans un sepulcre a droite comme a gauche ; qu'il accomplissait une agonie, l'agonie de son bonheur ou l'agonie de sa vertu.
Helas ! toutes ses irresolutions l'avaient repris. Il n'etait pas plus avance qu'au commencement.
Ainsi se debattait sous l'angoisse cette malheureuse ame. Dix-huit cents ans avant cet homme infortune, l'etre mysterieux, en qui se resument toutes les saintetes et toutes les souffrances de l'humanite, avait aussi lui, pendant que les oliviers fremissaient au vent farouche de l'infini, longtemps ecarte de la main l'effrayant calice qui lui apparaissait ruisselant d'ombre et debordant de tenebres dans des profondeurs pleines d'etoiles.
Chapitre IV
Formes que prend la souffrance pendant le sommeil
Trois heures du matin venaient de sonner, et il y avait cinq heures qu'il marchait ainsi, presque sans interruption lorsqu'il se laissa tomber sur sa chaise.
Il s'y endormit et fit un reve.
Ce reve, comme la plupart des reves, ne se rapportait a la situation que par je ne sais quoi de funeste et de poignant, mais il lui fit impression. Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il l'a ecrit. C'est un des papiers ecrits de sa main qu'il a laisses. Nous croyons devoir transcrire ici cette chose textuellement.
Quel que soit ce reve, l'histoire de cette nuit serait incomplete si nous l'omettions. C'est la sombre aventure d'une ame malade.
Le voici. Sur l'enveloppe nous trouvons cette ligne ecrite : Le reve que j'ai eu cette nuit-la.
"J'etais dans une campagne. Une grande campagne triste ou il n'y avait pas d'herbe. Il ne me semblait pas qu'il fit jour ni qu'il fit nuit.
"Je me promenais avec mon frere, le frere de mes annees d'enfance, ce frere auquel je dois dire que je ne pense jamais et dont je ne me souviens presque plus.
"Nous causions, et nous rencontrions des passants. Nous parlions d'une voisine que nous avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeurait sur la rue, travaillait la fenetre toujours ouverte. Tout en causant, nous avions froid a cause de cette fenetre ouverte.
"Il n'y avait pas d'arbres dans la campagne.
"Nous vimes un homme qui passa pres de nous. C'etait un homme tout nu, couleur de cendre, monte sur un cheval couleur de terre. L'homme n'avait pas de cheveux ; on voyait son crane et des veines sur son crane. Il tenait a la main une baguette qui etait souple comme un sarment de vigne et lourde comme du fer. Ce cavalier passa et ne nous dit rien.
"Mon frere me dit : Prenons par le chemin creux.
"Il y avait un chemin creux ou l'on ne voyait pas une broussaille ni un brin de mousse. Tout etait couleur de terre, meme le ciel. Au bout de quelques pas, on ne me repondit plus quand je parlais. Je m'apercus que mon frere n'etait plus avec moi.
"J'entrai dans un village que je vis. Je songeai que ce devait etre la Romainville (pourquoi Romainville ?).
"La premiere rue ou j'entrai etait deserte. J'entrai dans une seconde rue. Derriere l'angle que faisaient les deux rues, il y avait un homme debout contre le mur. Je dis a cet homme : -- Quel est ce pays ? ou suis-je ? L'homme ne repondit pas. Je vis la porte d'une maison ouverte, j'y entrai.
"La premiere chambre etait deserte. J'entrai dans la seconde. Derriere la porte de cette chambre, il y avait un homme debout contre le mur. Je demandai a cet homme : -- A qui est cette maison ? ou suis-je ? L'homme ne repondit pas. La maison avait un jardin.
"Je sortis de la maison et j'entrai dans le jardin. Le jardin etait desert. Derriere le premier arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout. Je dis a cet homme : -- Quel est ce jardin ? ou suis-je ? L'homme ne repondit pas.
"J'errai dans le village, et je m'apercus que c'etait une ville. Toutes les rues etaient desertes, toutes les portes etaient ouvertes. Aucun etre vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans les chambres ou ne se promenait dans les jardins. Mais il y avait derriere chaque angle de mur, derriere chaque porte, derriere chaque arbre, un homme debout qui se taisait. On n'en voyait jamais qu'un a la fois. Ces hommes me regardaient passer.
"Je sortis de la ville et je me mis a marcher dans les champs.
"Au bout de quelque temps, je me retournai, et je vis une grande foule qui venait derriere moi. Je reconnus tous les hommes que j'avais vus dans la ville. Ils avaient des tetes etranges. Ils ne semblaient pas se hater, et cependant ils marchaient plus vite que moi. Ils ne faisaient aucun bruit en marchant. En un instant, cette foule me rejoignit et m'entoura. Les visages de ces hommes etaient couleur de terre.
"Alors le premier que j'avais vu et questionne en entrant dans la ville me dit : -- Ou allez-vous ? Est-ce que vous ne savez pas que vous etes mort depuis longtemps ?
"J'ouvris la bouche pour repondre, et je m'apercus qu'il n'y avait personne autour de moi."
Il se reveilla. Il etait glace. Un vent qui etait froid comme le vent du matin faisait tourner dans leurs gonds les chassis de la croisee restee ouverte. Le feu s'etait eteint. La bougie touchait a sa fin. Il etait encore nuit noire.
Il se leva, il alla a la fenetre. Il n'y avait toujours pas d'etoiles au ciel.
De sa fenetre on voyait la cour de la maison et la rue. Un bruit sec et dur qui resonna tout a coup sur le sol lui fit baisser les yeux.
Il vit au-dessous de lui deux etoiles rouges dont les rayons s'allongeaient et se raccourcissaient bizarrement dans l'ombre.
Comme sa pensee etait encore a demi submergee dans la brume des reves. -- tiens ! songea-t-il, il n'y en a pas dans le ciel. Elles sont sur la terre maintenant.
Cependant ce trouble se dissipa, un second bruit pareil au premier acheva de le reveiller ; il regarda, et il reconnut que ces deux etoiles etaient les lanternes d'une voiture. A la clarte qu'elles jetaient, il put distinguer la forme de cette voiture. C'etait un tilbury attele d'un petit cheval blanc. Le bruit qu'il avait entendu, c'etaient les coups de pied du cheval sur le pave.
-- Qu'est-ce que c'est que cette voiture ? se dit-il. Qui est-ce qui vient donc si matin ? En ce moment on frappa un petit coup a la porte de sa chambre.
Il frissonna de la tete aux pieds, et cria d'une voix terrible :
-- Qui est la ?
Quelqu'un repondit :
-- Moi, monsieur le maire.
Il reconnut la voix de la vieille femme, sa portiere.
-- Eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est ?
-- Monsieur le maire, il est tout a l'heure cinq heures du matin.
-- Qu'est-ce que cela me fait ?
-- Monsieur le maire, c'est le cabriolet.
-- Quel cabriolet ?
-- Le tilbury.
-- Quel tilbury ?
-- Est-ce que monsieur le maire n'a pas fait demander un tilbury ?
-- Non, dit-il.
-- Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur le maire.
-- Quel cocher ?
-- Le cocher de M. Scaufflaire.
-- M. Scaufflaire ?
Ce nom le fit tressaillir comme si un eclair lui eut passe devant la face.
-- Ah ! oui ! reprit-il, M. Scaufflaire.
Si la vieille femme l'eut pu voir en ce moment, elle eut ete epouvantee.
Il se fit un assez long silence. Il examinait d'un air stupide la flamme de la bougie et prenait autour de la meche de la cire brulante qu'il roulait dans ses doigts.
La vieille attendait. Elle se hasarda pourtant a elever encore la voix :
-- Monsieur le maire, que faut-il que je reponde ?
-- Dites que c'est bien, et que je descends.
Chapitre V
Batons dans les roues
Le service des postes d'Arras a Montreuil-sur-mer se faisait encore a cette epoque par de petites malles du temps de l'empire. Ces malles etaient des cabriolets a deux roues, tapisses de cuir fauve au dedans, suspendus sur des ressorts a pompe, et n'ayant que deux places, l'une pour le courrier, l'autre pour le voyageur. Les roues etaient armees de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les autres voitures a distance et qu'on voit encore sur les routes d'Allemagne. Le coffre aux depeches, immense boite oblongue, etait place derriere le cabriolet et faisait corps avec lui. Ce coffre etait peint en noir et le cabriolet en jaune.
Ces voitures, auxquelles rien ne ressemble aujourd'hui, avaient je ne sais quoi de difforme et de bossu, et, quand on les voyait passer de loin et ramper dans quelque route a l'horizon, elles ressemblaient a ces insectes qu'on appelle, je crois, termites, et qui, avec un petit corsage, trainent un gros arriere-train. Elles allaient, du reste, fort vite. La malle partie d'Arras toutes les nuits a une heure, apres le passage du courrier de Paris, arrivait a Montreuil-sur-mer un peu avant cinq heures du matin.
Cette nuit-la, la malle qui descendait a Montreuil-sur-mer par la route de Hesdin accrocha, au tournant d'une rue, au moment ou elle entrait dans la ville, un petit tilbury attele d'un cheval blanc, qui venait en sens inverse et dans lequel il n'y avait qu'une personne, un homme enveloppe d'un manteau. La roue du tilbury recut un choc assez rude. Le courrier cria a cet homme d'arreter, mais le voyageur n'ecouta pas, et continua sa route au grand trot.
-- Voila un homme diablement presse ! dit le courrier.
L'homme qui se hatait ainsi, c'est celui que nous venons de voir se debattre dans des convulsions dignes a coup sur de pitie.
Ou allait-il ? Il n'eut pu le dire. Pourquoi se hatait-il ? Il ne savait. Il allait au hasard devant lui. Ou ? A Arras sans doute ; mais il allait peut-etre ailleurs aussi. Par moments il le sentait, et il tressaillait.
Il s'enfoncait dans cette nuit comme dans un gouffre. Quelque chose le poussait, quelque chose l'attirait. Ce qui se passait en lui, personne ne pourrait le dire, tous le comprendront. Quel homme n'est entre, au moins une fois en sa vie, dans cette obscure caverne de l'inconnu ?
Du reste il n'avait rien resolu, rien decide, rien arrete, rien fait. Aucun des actes de sa conscience n'avait ete definitif. Il etait plus que jamais comme au premier moment. Pourquoi allait-il a Arras ?
Il se repetait ce qu'il s'etait deja dit en retenant le cabriolet de Scaufflaire, -- que, quel que dut etre le resultat, il n'y avait aucun inconvenient a voir de ses yeux, a juger les choses par lui-meme ; -- que cela meme etait prudent, qu'il fallait savoir ce qui se passerait ; qu'on ne pouvait rien decider sans avoir observe et scrute ; -- que de loin on se faisait des montagnes de tout ; qu'au bout du compte, lorsqu'il aurait vu ce Champmathieu, quelque miserable, sa conscience serait probablement fort soulagee de le laisser aller au bagne a sa place ; -- qu'a la verite il y aurait la Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ce Cochepaille, anciens forcats qui l'avaient connu ; mais qu'a coup sur ils ne le reconnaitraient pas ; -- bah ! quelle idee ! -- que Javert en etait a cent lieues ; -- que toutes les conjectures et toutes les suppositions etaient fixees sur ce Champmathieu, et que rien n'est entete comme les suppositions et les conjectures ; -- qu'il n'y avait donc aucun danger. Que sans doute c'etait un moment noir, mais qu'il en sortirait ; -- qu'apres tout il tenait sa destinee, si mauvaise qu'elle voulut etre, dans sa main ; -- qu'il en etait le maitre. Il se cramponnait a cette pensee.
Au fond, pour tout dire, il eut mieux aime ne point aller a Arras.
Cependant il y allait.
Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel trottait de ce bon trot regle et sur qui fait deux lieues et demie a l'heure.
A mesure que le cabriolet avancait, il sentait quelque chose en lui qui reculait.
Au point du jour il etait en rase campagne ; la ville de Montreuil-sur-mer etait assez loin derriere lui. Il regarda l'horizon blanchir ; il regarda, sans les voir, passer devant ses yeux toutes les froides figures d'une aube d'hiver. Le matin a ses spectres comme le soir. Il ne les voyait pas, mais, a son insu, et par une sorte de penetration presque physique, ces noires silhouettes d'arbres et de collines ajoutaient a l'etat violent de son ame je ne sais quoi de morne et de sinistre.
Chaque fois qu'il passait devant une de ces maisons isolees qui cotoient parfois les routes, il se disait : il y a pourtant la-dedans des gens qui dorment !
Le trot du cheval, les grelots du harnais, les roues sur le pave, faisaient un bruit doux et monotone. Ces choses-la sont charmantes quand on est joyeux et lugubres quand on est triste. Il etait grand jour lorsqu'il arriva a Hesdin. Il s'arreta devant une auberge pour laisser souffler le cheval et lui faire donner l'avoine.
Ce cheval etait, comme l'avait dit Scaufflaire, de cette petite race du Boulonnais qui a trop de tete, trop de ventre et pas assez d'encolure, mais qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe seche et fine et le pied solide ; race laide, mais robuste et saine. L'excellente bete avait fait cinq lieues en deux heures et n'avait pas une goutte de sueur sur la croupe.
Il n'etait pas descendu du tilbury. Le garcon d'ecurie qui apportait l'avoine se baissa tout a coup et examina la roue de gauche.
-- Allez-vous loin comme cela ? dit cet homme.
Il repondit, presque sans sortir de sa reverie :
-- Pourquoi ?
-- Venez-vous de loin ? reprit le garcon.
-- De cinq lieues d'ici.
-- Ah !
-- Pourquoi dites-vous : ah ?
Le garcon se pencha de nouveau, resta un moment silencieux, l'oeil fixe sur la roue, puis se redressa en disant :
-- C'est que voila une roue qui vient de faire cinq lieues, c'est possible, mais qui a coup sur ne fera pas maintenant un quart de lieue.
Il sauta a bas du tilbury.
-- Que dites-vous la, mon ami ?
-- Je dis que c'est un miracle que vous ayez fait cinq lieues sans rouler, vous et votre cheval, dans quelque fosse de la grande route. Regardez plutot.
La roue en effet etait gravement endommagee. Le choc de la malle-poste avait fendu deux rayons et laboure le moyeu dont l'ecrou ne tenait plus.
-- Mon ami, dit-il au garcon d'ecurie, il y a un charron ici ?
-- Sans doute, monsieur.
-- Rendez-moi le service de l'aller chercher.
-- Il est la, a deux pas. He ! maitre Bourgaillard !
Maitre Bourgaillard, le charron, etait sur le seuil de sa porte. Il vint examiner la roue et fit la grimace d'un chirurgien qui considere une jambe cassee.
-- Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-champ ?
-- Oui, monsieur.
-- Quand pourrai-je repartir ?
-- Demain.
-- Demain !
-- Il y a une grande journee d'ouvrage. Est-ce que monsieur est presse ?
-- Tres presse. Il faut que je reparte dans une heure au plus tard.
-- Impossible, monsieur.
-- Je payerai tout ce qu'on voudra.
-- Impossible.
-- Eh bien ! dans deux heures.
-- Impossible pour aujourd'hui. Il faut refaire deux rais et un moyeu. Monsieur ne pourra repartir avant demain.
-- L'affaire que j'ai ne peut attendre a demain. Si, au lieu de raccommoder cette roue, on la remplacait ?
-- Comment cela ?
-- Vous etes charron ?
-- Sans doute, monsieur.
-- Est-ce que vous n'auriez pas une roue a me vendre ? Je pourrais repartir tout de suite.
-- Une roue de rechange ?
-- Oui.
-- Je n'ai pas une roue toute faite pour votre cabriolet. Deux roues font la paire. Deux roues ne vont pas ensemble au hasard.
-- En ce cas, vendez-moi une paire de roues.
-- Monsieur, toutes les roues ne vont pas a tous les essieux.
-- Essayez toujours.
-- C'est inutile, monsieur. Je n'ai a vendre que des roues de charrette. Nous sommes un petit pays ici.
-- Auriez-vous un cabriolet a me louer ?
Le maitre charron, du premier coup d'oeil, avait reconnu que le tilbury etait une voiture de louage. Il haussa les epaules.
-- Vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on vous loue ! j'en aurais un que je ne vous le louerais pas.
-- Eh bien, a me vendre ?
-- Je n'en ai pas.
-- Quoi ! pas une carriole ? Je ne suis pas difficile, comme vous voyez.
-- Nous sommes un petit pays. J'ai bien la sous la remise, ajouta le charron, une vieille caleche qui est a un bourgeois de la ville qui me l'a donnee en garde et qui s'en sert tous les trente-six du mois. Je vous la louerais bien, qu'est-ce que cela me fait ? mais il ne faudrait pas que le bourgeois la vit passer ; et puis, c'est une caleche, il faudrait deux chevaux.
-- Je prendrai des chevaux de poste.
-- Ou va monsieur ?
-- A Arras.
-- Et monsieur veut arriver aujourd'hui ?
-- Mais oui.
-- En prenant des chevaux de poste ?
-- Pourquoi pas ?
-- Est-il egal a monsieur d'arriver cette nuit a quatre heures du matin ?
-- Non certes.
-- C'est que, voyez-vous bien, il y a une chose a dire, en prenant des chevaux de poste...
-- Monsieur a son passeport ?
-- Oui.
-- Eh bien, en prenant des chevaux de poste, monsieur n'arrivera pas a Arras avant demain. Nous sommes un chemin de traverse. Les relais sont mal servis, les chevaux sont aux champs. C'est la saison des grandes charrues qui commence, il faut de forts attelages, et l'on prend les chevaux partout, a la poste comme ailleurs. Monsieur attendra au moins trois ou quatre heures a chaque relais. Et puis on va au pas. Il y a beaucoup de cotes a monter.
-- Allons, j'irai a cheval. Detelez le cabriolet. On me vendra bien une selle dans le pays.
-- Sans doute. Mais ce cheval-ci endure-t-il la selle ?
-- C'est vrai, vous m'y faites penser. Il ne l'endure pas.
-- Alors...
-- Mais je trouverai bien dans le village un cheval a louer ?
-- Un cheval pour aller a Arras d'une traite !
-- Oui.
-- Il faudrait un cheval comme on n'en a pas dans nos endroits. Il faudrait l'acheter d'abord, car on ne vous connait pas. Mais ni a vendre ni a louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille, vous ne le trouveriez pas !
-- Comment faire ?
-- Le mieux, la, en honnete homme, c'est que je raccommode la roue et que vous remettiez votre voyage a demain.
-- Demain il sera trop tard.
-- Dame !
-- N'y a-t-il pas la malle-poste qui va a Arras ? Quand passe-t-elle ?
-- La nuit prochaine. Les deux malles font le service la nuit, celle qui monte comme celle qui descend.
-- Comment ! il vous faut une journee pour raccommoder cette roue ?
-- Une journee, et une bonne !
-- En mettant deux ouvriers ?
-- En en mettant dix !
-- Si on liait les rayons avec des cordes ?
-- Les rayons, oui ; le moyeu, non. Et puis la jante aussi est en mauvais etat.
-- Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville ?
-- Non.
-- Y a-t-il un autre charron ?
Le garcon d'ecurie et le maitre charron repondirent en meme temps en hochant la tete.
-- Non.
Il sentit une immense joie.
Il etait evident que la providence s'en melait. C'etait elle qui avait brise la roue du tilbury et qui l'arretait en route. Il ne s'etait pas rendu a cette espece de premiere sommation ; il venait de faire tous les efforts possibles pour continuer son voyage ; il avait loyalement et scrupuleusement epuise tous les moyens ; il n'avait recule ni devant la saison, ni devant la fatigue, ni devant la depense ; il n'avait rien a se reprocher. S'il n'allait pas plus loin, cela ne le regardait plus. Ce n'etait plus sa faute, c'etait, non le fait de sa conscience, mais le fait de la providence.
Il respira. Il respira librement et a pleine poitrine pour la premiere fois depuis la visite de Javert. Il lui semblait que le poignet de fer qui lui serrait le coeur depuis vingt heures venait de le lacher.
Il lui paraissait que maintenant Dieu etait pour lui, et se declarait.
Il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et qu'a present il n'avait qu'a revenir sur ses pas, tranquillement.
Si sa conversation avec le charron eut eu lieu dans une chambre de l'auberge, elle n'eut point eu de temoins, personne ne l'eut entendue, les choses en fussent restees la, et il est probable que nous n'aurions eu a raconter aucun des evenements qu'on va lire ; mais cette conversation s'etait faite dans la rue. Tout colloque dans la rue produit inevitablement un cercle. Il y a toujours des gens qui ne demandent qu'a etre spectateurs. Pendant qu'il questionnait le charron, quelques allants et venants s'etaient arretes autour d'eux. Apres avoir ecoute pendant quelques minutes, un jeune garcon, auquel personne n'avait pris garde, s'etait detache du groupe en courant.
Au moment ou le voyageur, apres la deliberation interieure que nous venons d'indiquer, prenait la resolution de rebrousser chemin, cet enfant revenait. Il etait accompagne d'une vieille femme.
-- Monsieur, dit la femme, mon garcon me dit que vous avez envie de louer un cabriolet. Cette simple parole, prononcee par une vieille femme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler la sueur dans les reins. Il crut voir la main qui l'avait lache reparaitre dans l'ombre derriere lui, toute prete a le reprendre.
Il repondit :
-- Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet a louer.
Et il se hata d'ajouter :
-- Mais il n'y en a pas dans le pays.
-- Si fait, dit la vieille.
-- Ou ca donc ? reprit le charron.
-- Chez moi, repliqua la vieille.
Il tressaillit. La main fatale l'avait ressaisi.
La vieille avait en effet sous un hangar une facon de carriole en osier. Le charron et le garcon d'auberge, desoles que le voyageur leur echappat, intervinrent.
-- C'etait une affreuse guimbarde, -- cela etait pose a cru sur l'essieu, -- il est vrai que les banquettes etaient suspendues a l'interieur avec des lanieres de cuir, -- il pleuvait dedans, -- les roues etaient rouillees et rongees d'humidite, -- cela n'irait pas beaucoup plus loin que le tilbury, -- une vraie patache ! -- Ce monsieur aurait bien tort de s'y embarquer, -- etc., etc.
Tout cela etait vrai, mais cette guimbarde, cette patache, cette chose, quelle qu'elle fut, roulait sur ses deux roues et pouvait aller a Arras.
Il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury a reparer chez le charron pour l'y retrouver a son retour, fit atteler le cheval blanc a la carriole, y monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le matin.
Au moment ou la carriole s'ebranla, il s'avoua qu'il avait eu l'instant d'auparavant une certaine joie de songer qu'il n'irait point ou il allait. Il examina cette joie avec une sorte de colere et la trouva absurde. Pourquoi de la joie a revenir en arriere ? Apres tout, il faisait ce voyage librement. Personne ne l'y forcait. Et, certainement, rien n'arriverait que ce qu'il voudrait bien.
Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix qui lui criait : arretez ! arretez ! Il arreta la carriole d'un mouvement vif dans lequel il y avait encore je ne sais quoi de febrile et de convulsif qui ressemblait a de l'esperance.
C'etait le petit garcon de la vieille.
-- Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai procure la carriole.
-- Eh bien !
-- Vous ne m'avez rien donne.
Lui qui donnait a tous et si facilement, il trouva cette pretention exorbitante et presque odieuse.
-- Ah ! c'est toi, drole ? dit-il, tu n'auras rien !
Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.
Il avait perdu beaucoup de temps a Hesdin, il eut voulu le rattraper. Le petit cheval etait courageux et tirait comme deux ; mais on etait au mois de fevrier, il avait plu, les routes etaient mauvaises. Et puis, ce n'etait plus le tilbury. La carriole etait dure et tres lourde. Avec cela force montees.
Il mit pres de quatre heures pour aller de Hesdin a Saint-Pol. Quatre heures pour cinq lieues.
A Saint-Pol il detela a la premiere auberge venue, et fit mener le cheval a l'ecurie. Comme il l'avait promis a Scaufflaire, il se tint pres du ratelier pendant que le cheval mangeait. Il songeait a des choses tristes et confuses.
La femme de l'aubergiste entre dans l'ecurie.
-- Est-ce que monsieur ne veut pas dejeuner ?
-- Tiens, c'est vrai, dit-il, j'ai meme bon appetit. Il suivit cette femme qui avait une figure fraiche et rejouie. Elle le conduisit dans une salle basse ou il y avait des tables ayant pour nappes des toiles cirees.
-- Depechez-vous, reprit-il, il faut que je reparte. Je suis presse.
Une grosse servante flamande mit son couvert en toute hate. Il regardait cette fille avec un sentiment de bien-etre.
-- C'est la ce que j'avais, pensa-t-il. Je n'avais pas dejeune.
On le servit. Il se jeta sur le pain, mordit une bouchee, puis le reposa lentement sur la table et n'y toucha plus.
Un routier mangeait a une autre table. Il dit a cet homme :
-- Pourquoi leur pain est-il donc si amer ?
Le routier etait allemand et n'entendit pas.
Il retourna dans l'ecurie pres du cheval.
Une heure apres, il avait quitte Saint-Pol et se dirigeait vers Tinques qui n'est qu'a cinq lieues d'Arras.
Que faisait-il pendant ce trajet ? A quoi pensait-il ? Comme le matin, il regardait passer les arbres, les toits de chaume, les champs cultives, et les evanouissements du paysage qui se disloque a chaque coude du chemin. C'est la une contemplation qui suffit quelquefois a l'ame et qui la dispense presque de penser. Voir mille objets pour la premiere et pour la derniere fois, quoi de plus melancolique et de plus profond ! Voyager, c'est naitre et mourir a chaque instant. Peut-etre, dans la region la plus vague de son esprit, faisait-il des rapprochements entre ces horizons changeants et l'existence humaine. Toutes les choses de la vie sont perpetuellement en fuite devant nous. Les obscurcissements et les clartes s'entremelent : apres un eblouissement, une eclipse ; on regarde, on se hate, on tend les mains pour saisir ce qui passe ; chaque evenement est un tournant de la route ; et tout a coup on est vieux. On sent comme une secousse, tout est noir, on distingue une porte obscure, ce sombre cheval de la vie qui vous trainait s'arrete, et l'on voit quelqu'un de voile et d'inconnu qui le detelle dans les tenebres.
Le crepuscule tombait au moment ou des enfants qui sortaient de l'ecole regarderent ce voyageur entrer dans Tinques. Il est vrai qu'on etait encore aux jours courts de l'annee. Il ne s'arreta pas a Tinques. Comme il debouchait du village, un cantonnier qui empierrait la route dressa la tete et dit :
-- Voila un cheval bien fatigue.
La pauvre bete en effet n'allait plus qu'au pas.
-- Est-ce que vous allez a Arras ? ajouta le cantonnier.
-- Oui.
-- Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez pas de bonne heure.
Il arreta le cheval et demanda au cantonnier :
-- Combien y a-t-il encore d'ici a Arras ?
-- Pres de sept grandes lieues.
-- Comment cela ? le livre de poste ne marque que cinq lieues et un quart.
-- Ah ! reprit le cantonnier, vous ne savez donc pas que la route est en reparation ? Vous allez la trouver coupee a un quart d'heure d'ici. Pas moyen d'aller plus loin.
-- Vraiment.
-- Vous prendrez a gauche, le chemin qui va a Carency, vous passerez la riviere ; et, quand vous serez a Camblin, vous tournerez a droite ; c'est la route de Mont-Saint-Eloy qui va a Arras.
-- Mais voila la nuit, je me perdrai.
-- Vous n'etes pas du pays ?
-- Non.
-- Avec ca, c'est tout chemins de traverse. Tenez, Monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous que je vous donne un conseil ? Votre cheval est las, rentrez dans Tinques. Il y a une bonne auberge. Couchez-y. Vous irez demain a Arras.
-- Il faut que j'y sois ce soir.
-- C'est different. Alors allez tout de meme a cette auberge et prenez-y un cheval de renfort. Le garcon du cheval vous guidera dans la traverse.
Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa chemin, et une demi-heure apres il repassait au meme endroit, mais au grand trot, avec un bon cheval de renfort. Un garcon d'ecurie qui s'intitulait postillon etait assis sur le brancard de la carriole.
Cependant il sentait qu'il perdait du temps.
Il faisait tout a fait nuit.
Ils s'engagerent dans la traverse. La route devint affreuse. La carriole tombait d'une orniere dans l'autre. Il dit au postillon :
-- Toujours au trot, et double pourboire.
Dans un cahot le palonnier cassa.
-- Monsieur, dit le postillon, voila le palonnier casse, je ne sais plus comment atteler mon cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit ; si vous vouliez revenir coucher a Tinques, nous pourrions etre demain matin de bonne heure a Arras.
Il repondit :
-- As-tu un bout de corde et un couteau ?
-- Oui, monsieur.
Il coupa une branche d'arbre et en fit un palonnier.
Ce fut encore une perte de vingt minutes ; mais ils repartirent au galop.
La plaine etait tenebreuse. Des brouillards bas, courts et noirs rampaient sur les collines et s'en arrachaient comme des fumees. Il y avait des lueurs blanchatres dans les nuages. Un grand vent qui venait de la mer faisait dans tous les coins de l'horizon le bruit de quelqu'un qui remue des meubles. Tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes de terreur. Que de choses frissonnent sous ces vastes souffles de la nuit !
Le froid le penetrait. Il n'avait pas mange depuis la veille. Il se rappelait vaguement son autre course nocturne dans la grande plaine aux environs de Digne. Il y avait huit ans ; et cela lui semblait hier.
Une heure sonna a quelque clocher lointain. Il demanda au garcon :
-- Quelle est cette heure ?
-- Sept heures, monsieur. Nous serons a Arras a huit. Nous n'avons plus que trois lieues. En ce moment il fit pour la premiere fois cette reflexion -- en trouvant etrange qu'elle ne lui fut pas venue plus tot -- que c'etait peut-etre inutile, toute la peine qu'il prenait ; qu'il ne savait seulement pas l'heure du proces ; qu'il aurait du au moins s'en informer ; qu'il etait extravagant d'aller ainsi devant soi sans savoir si cela servirait a quelque chose. -- Puis il ebaucha quelques calculs dans son esprit : -- qu'ordinairement les seances des cours d'assises commencaient a neuf heures du matin ; -- que cela ne devait pas etre long, cette affaire-la ; -- que le vol de pommes, ce serait tres court ; -- qu'il n'y aurait plus ensuite qu'une question d'identite ; -- quatre ou cinq depositions, peu de chose a dire pour les avocats ; -- qu'il allait arriver lorsque tout serait fini !
Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient passe la riviere et laisse derriere eux Mont-Saint-Eloy.
La nuit devenait de plus en plus profonde.
Chapitre VI
La soeur Simplice mise a l'epreuve
Cependant, en ce moment-la meme, Fantine etait dans la joie.
Elle avait passe une tres mauvaise nuit. Toux affreuse, redoublement de fievre ; elle avait eu des songes. Le matin, a la visite du medecin, elle delirait. Il avait eu l'air alarme et avait recommande qu'on le prevint des que M. Madeleine viendrait.
Toute la matinee elle fut morne, parla peu, et fit des plis a ses draps en murmurant a voix basse des calculs qui avaient l'air d'etre des calculs de distances. Ses yeux etaient caves et fixes. Ils paraissaient presque eteints, et puis, par moments, ils se rallumaient et resplendissaient comme des etoiles. Il semble qu'aux approches d'une certaines heure sombre, la clarte du ciel emplisse ceux que quitte la clarte de la terre.
Chaque fois que la soeur Simplice lui demandait comment elle se trouvait, elle repondait invariablement :
-- Bien. Je voudrais voir monsieur Madeleine.
Quelques mois auparavant, a ce moment ou Fantine venait de perdre sa derniere pudeur, sa derniere honte et sa derniere joie, elle etait l'ombre d'elle-meme ; maintenant elle en etait le spectre. Le mal physique avait complete l'oeuvre du mal moral. Cette creature de vingt-cinq ans avait le front ride, les joues flasques, les narines pincees, les dents dechaussees, le teint plombe, le cou osseux, les clavicules saillantes, les membres chetifs, la peau terreuse, et ses cheveux blonds poussaient meles de cheveux gris. Helas ! comme la maladie improvise la vieillesse ! A midi, le medecin revint, il fit quelques prescriptions, s'informa si M. le maire avait paru a l'infirmerie, et branla la tete.
M. Madeleine venait d'habitude a trois heures voir la malade. Comme l'exactitude etait de la bonte, il etait exact.
Vers deux heures et demie, Fantine commenca a s'agiter. Dans l'espace de vingt minutes, elle demanda plus de dix fois a la religieuse :
-- Ma soeur, quelle heure est-il ?
Trois heures sonnerent. Au troisieme coup, Fantine se dressa sur son seant, elle qui d'ordinaire pouvait a peine remuer dans son lit ; elle joignit dans une sorte d'etreinte convulsive ses deux mains decharnees et jaunes, et la religieuse entendit sortir de sa poitrine un de ces soupirs profonds qui semblent soulever un accablement. Puis Fantine se tourna et regarda la porte.
Personne n'entra ; la porte ne s'ouvrit point.
Elle resta ainsi un quart d'heure, l'oeil attache sur la porte, immobile et comme retenant son haleine. La soeur n'osait lui parler. L'eglise sonna trois heures un quart. Fantine se laissa retomber sur l'oreiller.
Elle ne dit rien et se remit a faire des plis a son drap. La demi-heure passa, puis l'heure. Personne ne vint.
Chaque fois que l'horloge sonnait, Fantine se dressait et regardait du cote de la porte, puis elle retombait.
On voyait clairement sa pensee, mais elle ne prononcait aucun nom, elle ne se plaignait pas, elle n'accusait pas. Seulement elle toussait d'une facon lugubre. On eut dit que quelque chose d'obscur s'abaissait sur elle. Elle etait livide et avait les levres bleues. Elle souriait par moments.
Cinq heures sonnerent. Alors la soeur l'entendit qui disait tres bas et doucement :
-- Mais puisque je m'en vais demain, il a tort de ne pas venir aujourd'hui !
La soeur Simplice elle-meme etait surprise du retard de M. Madeleine.
Cependant Fantine regardait le ciel de son lit. Elle avait l'air de chercher a se rappeler quelque chose. Tout a coup elle se mit a chanter d'une voix faible comme un souffle. La religieuse ecouta. Voici ce que Fantine chantait :
Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Les bleuets sont bleus, les roses sont roses, Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours. La vierge Marie aupres de mon poele Est venue hier en manteau brode, Et m'a dit : -- Voici, cache sous mon voile, Le petit qu'un jour tu m'as demande. Courez a la ville, ayez de la toile, Achetez du fil, achetez un de. Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Bonne sainte Vierge, aupres de mon poele J'ai mis un berceau de rubans orne Dieu me donnerait sa plus belle etoile, J'aime mieux l'enfant que tu m'as donne. -- Madame, que faire avec cette toile ? -- Faites un trousseau pour mon nouveau-ne. Les bleuets sont bleus, les roses sont roses, Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours. -- Lavez cette toile. -- Ou ? -- Dans la riviere. Faites-en, sans rien gater ni salir, Une belle jupe avec sa brassiere Que je veux broder et de fleurs emplir. -- L'enfant n'est plus la, madame, qu'en faire ? -- Faites-en un drap pour m'ensevelir. Nous acheterons de bien belles choses En nous promenant le long des faubourgs. Les bleuets sont bleus, les roses sont roses, Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours.
Cette chanson etait une vieille romance de berceuse avec laquelle autrefois elle endormait sa petite Cosette, et qui ne s'etait pas offerte a son esprit depuis cinq ans qu'elle n'avait plus son enfant. Elle chantait cela d'une voix si triste et sur un air si doux que c'etait a faire pleurer, meme une religieuse. La soeur, habituee aux choses austeres, sentit une larme lui venir.
L'horloge sonna six heures. Fantine ne parut pas entendre. Elle semblait ne plus faire attention a aucune chose autour d'elle.
La soeur Simplice envoya une fille de service s'informer pres de la portiere de la fabrique si M. le maire etait rentre et s'il ne monterait pas bientot a l'infirmerie. La fille revint au bout de quelques minutes.
Fantine etait toujours immobile et paraissait attentive a des idees qu'elle avait.
La servante raconta tres bas a la soeur Simplice que M. le maire etait parti le matin meme avant six heures dans un petit tilbury attele d'un cheval blanc, par le froid qu'il faisait, qu'il etait parti seul, pas meme de cocher, qu'on ne savait pas le chemin qu'il avait pris, que des personnes disaient l'avoir vu tourner par la route d'Arras, que d'autres assuraient l'avoir rencontre sur la route de Paris. Qu'en s'en allant il avait ete comme a l'ordinaire tres doux, et qu'il avait seulement dit a la portiere qu'on ne l'attendit pas cette nuit.
Pendant que les deux femmes, le dos tourne au lit de la Fantine, chuchotaient, la soeur questionnant, la servante conjecturant, la Fantine, avec cette vivacite febrile de certaines maladies organiques qui mele les mouvements libres de la sante a l'effrayante maigreur de la mort, s'etait mise a genoux sur son lit, ses deux poings crispes appuyes sur le traversin, et, la tete passee par l'intervalle des rideaux, elle ecoutait. Tout a coup elle cria :
-- Vous parlez la de monsieur Madeleine ! pourquoi parlez-vous tout bas ? Qu'est-ce qu'il fait ? Pourquoi ne vient-il pas ?
Sa voix etait si brusque et si rauque que les deux femmes crurent entendre une voix d'homme ; elles se retournerent effrayees.
-- Repondez donc ! cria Fantine.
La servante balbutia :
-- La portiere m'a dit qu'il ne pourrait pas venir aujourd'hui.
-- Mon enfant, dit la soeur, tenez-vous tranquille, recouchez-vous.
Fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une voix haute et avec un accent tout a la fois imperieux et dechirant :
-- Il ne pourra venir ? Pourquoi cela ? Vous savez la raison. Vous la chuchotiez la entre vous. Je veux la savoir.
La servante se hata de dire a l'oreille de la religieuse :
-- Repondez qu'il est occupe au conseil municipal.
La soeur Simplice rougit legerement ; c'etait un mensonge que la servante lui proposait. D'un autre cote il lui semblait bien que dire la verite a la malade ce serait sans doute lui porter un coup terrible et que cela etait grave dans l'etat ou etait Fantine. Cette rougeur dura peu. La soeur leva sur Fantine son oeil calme et triste, et dit :
-- Monsieur le maire est parti.
Fantine se redressa et s'assit sur ses talons. Ses yeux etincelerent. Une joie inouie rayonna sur cette physionomie douloureuse.
-- Parti ! s'ecria-t-elle. Il est alle chercher Cosette !
Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et tout son visage devint ineffable. Ses levres remuaient ; elle priait a voix basse.
Quand sa priere fut finie :
-- Ma soeur, dit-elle, je veux bien me recoucher, je vais faire tout ce qu'on voudra ; tout a l'heure j'ai ete mechante, je vous demande pardon d'avoir parle si haut, c'est tres mal de parler haut, je le sais bien, ma bonne soeur, mais voyez-vous, je suis tres contente. Le bon Dieu est bon, monsieur Madeleine est bon, figurez-vous qu'il est alle chercher ma petite Cosette a Montfermeil.
Elle se recoucha, aida la religieuse a arranger l'oreiller et baisa une petite croix d'argent qu'elle avait au cou et que la soeur Simplice lui avait donnee.
-- Mon enfant, dit la soeur, tachez de reposer maintenant, et ne parlez plus.
Fantine prit dans ses mains moites la main de la soeur, qui souffrait de lui sentir cette sueur.
-- Il est parti ce matin pour aller a Paris. Au fait il n'a pas meme besoin de passer par Paris. Montfermeil, c'est un peu a gauche en venant. Vous rappelez-vous comme il me disait hier quand je lui parlais de Cosette : bientot, bientot ? C'est une surprise qu'il veut me faire. Vous savez ? il m'avait fait signer une lettre pour la reprendre aux Thenardier. Ils n'auront rien a dire, pas vrai ? Ils rendront Cosette. Puisqu'ils sont payes. Les autorites ne souffriraient pas qu'on garde un enfant quand on est paye. Ma soeur, ne me faites pas signe qu'il ne faut pas que je parle. Je suis extremement heureuse, je vais tres bien, je n'ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette, j'ai meme tres faim. Il y a pres de cinq ans que je ne l'ai vue. Vous ne vous figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants ! Et puis elle sera si gentille, vous verrez ! Si vous saviez, elle a de si jolis petits doigts roses ! D'abord elle aura de tres belles mains. A un an, elle avait des mains ridicules. Ainsi ! -- Elle doit etre grande a present. Cela vous a sept ans. C'est une demoiselle. Je l'appelle Cosette, mais elle s'appelle Euphrasie. Tenez, ce matin, je regardais de la poussiere qui etait sur la cheminee et j'avais bien l'idee comme cela que je reverrais bientot Cosette. Mon Dieu ! comme on a tort d'etre des annees sans voir ses enfants ! on devrait bien reflechir que la vie n'est pas eternelle ! Oh ! comme il est bon d'etre parti, monsieur le maire ! C'est vrai ca, qu'il fait bien froid ? avait-il son manteau au moins ? Il sera ici demain, n'est-ce pas ? Ce sera demain fete. Demain matin, ma soeur, vous me ferez penser a mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle. Montfermeil, c'est un pays. J'ai fait cette route-la, a pied, dans le temps. Il y a eu bien loin pour moi. Mais les diligences vont tres vite ! Il sera ici demain avec Cosette. Combien y a-t-il d'ici Montfermeil ?
La soeur, qui n'avait aucune idee des distances, repondit :
-- Oh ! je crois bien qu'il pourra etre ici demain.
-- Demain ! demain ! dit Fantine, je verrai Cosette demain ! Voyez-vous, bonne soeur du bon Dieu, je ne suis plus malade. Je suis folle. Je danserais, si on voulait.
Quelqu'un qui l'eut vue un quart d'heure auparavant n'y eut rien compris. Elle etait maintenant toute rose, elle parlait d'une voix vive et naturelle, toute sa figure n'etait qu'un sourire. Par moments elle riait en se parlant tout bas. Joie de mere, c'est presque joie d'enfant.
-- Eh bien, reprit la religieuse, vous voila heureuse, obeissez-moi, ne parlez plus.
Fantine posa sa tete sur l'oreiller et dit a demi-voix :
-- Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu vas avoir ton enfant. Elle a raison, soeur Simplice. Tous ceux qui sont ici ont raison.
Et puis, sans bouger, sans remuer la tete, elle se mit a regarder partout avec ses yeux tout grands ouverts et un air joyeux, et elle ne dit plus rien.
La soeur referma ses rideaux, esperant qu'elle s'assoupirait.
Entre sept et huit heures le medecin vint. N'entendant aucun bruit, il crut que Fantine dormait, entra doucement et s'approcha du lit sur la pointe du pied. Il entrouvrit les rideaux, et a la lueur de la veilleuse il vit les grands yeux calmes de Fantine qui le regardaient.
Elle lui dit :
-- Monsieur, n'est-ce pas, on me laissera la coucher a cote de moi dans un petit lit ?
Le medecin crut qu'elle delirait. Elle ajouta :
-- Regardez plutot, il y a juste de la place.
Le medecin prit a part la soeur Simplice qui lui expliqua la chose, que M. Madeleine etait absent pour un jour ou deux, et que, dans le doute, on n'avait pas cru devoir detromper la malade qui croyait monsieur le maire parti pour Montfermeil ; qu'il etait possible en somme qu'elle eut devine juste. Le medecin approuva.
Il se rapprocha du lit de Fantine, qui reprit :
-- C'est que, voyez-vous, le matin, quand elle s'eveillera, je lui dirai bonjour a ce pauvre chat, et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dormir. Sa petite respiration si douce, cela me fera du bien.
-- Donnez-moi votre main, dit le medecin.
Elle tendit son bras, et s'ecria en riant.
-- Ah ! tiens ! au fait, c'est vrai, vous ne savez pas c'est que je suis guerie. Cosette arrive demain.
Le medecin fut surpris. Elle etait mieux. L'oppression etait moindre. Le pouls avait repris de la force. Une sorte de vie survenue tout a coup ranimait ce pauvre etre epuise.
-- Monsieur le docteur, reprit-elle, la soeur vous a-t-elle dit que monsieur le maire etait alle chercher le chiffon ?
Le medecin recommanda le silence et qu'on evitat toute emotion penible. Il prescrivit une infusion de quinquina pur, et, pour le cas ou la fievre reprendrait dans la nuit, une potion calmante. En s'en allant, il dit a la soeur :
-- Cela va mieux. Si le bonheur voulait qu'en effet monsieur le maire arrivat demain avec l'enfant, qui sait ? il y a des crises si etonnantes, on a vu de grandes joies arreter court des maladies ; je sais bien que celle-ci est une maladie organique, et bien avancee, mais c'est un tel mystere que tout cela ! Nous la sauverions peut-etre.
Chapitre VII
Le voyageur arrive prend ses precautions pour repartir.
Il etait pres de huit heures du soir quand la carriole que nous avons laissee en route entra sous la porte cochere de l'hotel de la Poste a Arras. L'homme que nous avons suivi jusqu'a ce moment en descendit, repondit d'un air distrait aux empressements des gens de l'auberge, renvoya le cheval de renfort, et conduisit lui-meme le petit cheval blanc a l'ecurie ; puis il poussa la porte d'une salle de billard qui etait au rez-de-chaussee, s'y assit, et s'accouda sur une table. Il avait mis quatorze heures a ce trajet qu'il comptait faire en six. Il se rendait la justice que ce n'etait pas sa faute ; mais au fond il n'en etait pas fache.
La maitresse de l'hotel entra.
-- Monsieur couche-t-il ? monsieur soupe-t-il ?
Il fit un signe de tete negatif.
-- Le garcon d'ecurie dit que le cheval de monsieur est bien fatigue !
Ici il rompit le silence.
-- Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir demain matin ?
-- Oh ! monsieur ! il lui faut au moins deux jours de repos.
Il demanda :
-- N'est-ce pas ici le bureau de poste ?
-- Oui, monsieur.
L'hotesse le mena a ce bureau ; il montra son passeport et s'informa s'il y avait moyen de revenir cette nuit meme a Montreuil-sur-mer par la malle ; la place a cote du courrier etait justement vacante ; il la retint et la paya.
-- Monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d'etre ici pour partir a une heure precise du matin.
Cela fait, il sortit de l'hotel et se mit a marcher dans la ville.
Il ne connaissait pas Arras, les rues etaient obscures, et il allait au hasard. Cependant il semblait s'obstiner a ne pas demander son chemin aux passants. Il traversa la petite riviere Crinchon et se trouva dans un dedale de ruelles etroites ou il se perdit. Un bourgeois cheminait avec un falot. Apres quelque hesitation, il prit le parti de s'adresser a ce bourgeois, non sans avoir d'abord regarde devant et derriere lui, comme s'il craignait que quelqu'un n'entendit la question qu'il allait faire.
-- Monsieur, dit-il, le palais de justice, s'il vous plait ?
-- Vous n'etes pas de la ville, monsieur ? repondit le bourgeois qui etait un assez vieux homme, eh bien, suivez-moi. Je vais precisement du cote du palais de justice, c'est-a-dire du cote de l'hotel de la prefecture. Car on repare en ce moment le palais, et provisoirement les tribunaux ont leurs audiences a la prefecture.
-- Est-ce la, demanda-t-il, qu'on tient les assises ?
-- Sans doute, monsieur. Voyez-vous, ce qui est la prefecture aujourd'hui etait l'eveche avant la revolution. Monsieur de Conzie, qui etait eveque en quatre-vingt-deux, y a fait batir une grande salle. C'est dans cette grande salle qu'on juge.
Chemin faisant, le bourgeois lui dit :
-- Si c'est un proces que monsieur veut voir, il est un peu tard. Ordinairement les seances finissent a six heures.
Cependant, comme ils arrivaient sur la grande place, le bourgeois lui montra quatre longues fenetres eclairees sur la facade d'un vaste batiment tenebreux.
-- Ma foi, monsieur, vous arrivez a temps, vous avez du bonheur. Voyez-vous ces quatre fenetres ? c'est la cour d'assises. Il y a de la lumiere. Donc ce n'est pas fini. L'affaire aura traine en longueur et on fait une audience du soir. Vous vous interessez a cette affaire ? Est-ce que c'est un proces criminel ? Est-ce que vous etes temoin ?
Il repondit :
-- Je ne viens pour aucune affaire, j'ai seulement a parler a un avocat.
-- C'est different, dit le bourgeois. Tenez, monsieur, voici la porte. Ou est le factionnaire. Vous n'aurez qu'a monter le grand escalier.
Il se conforma aux indications du bourgeois, et, quelques minutes apres, il etait dans une salle ou il y avait beaucoup de monde et ou des groupes meles d'avocats en robe chuchotaient ca et la.
C'est toujours une chose qui serre le coeur de voir ces attroupements d'hommes vetus de noir qui murmurent entre eux a voix basse sur le seuil des chambres de justice. Il est rare que la charite et la pitie sortent de toutes ces paroles. Ce qui en sort le plus souvent, ce sont des condamnations faites d'avance. Tous ces groupes semblent a l'observateur qui passe et qui reve autant de ruches sombres ou des especes d'esprits bourdonnants construisent en commun toutes sortes d'edifices tenebreux.
Cette salle, spacieuse et eclairee d'une seule lampe, etait une ancienne antichambre de l'eveche et servait de salle des pas perdus. Une porte a deux battants, fermee en ce moment, la separait de la grande chambre ou siegeait la cour d'assises.
L'obscurite etait telle qu'il ne craignit pas de s'adresser au premier avocat qu'il rencontra.
-- Monsieur, dit-il, ou en est-on ?
-- C'est fini, dit l'avocat.
-- Fini !
Ce mot fut repete d'un tel accent que l'avocat se retourna.
-- Pardon, monsieur, vous etes peut-etre un parent ?
-- Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il eu condamnation ?
-- Sans doute. Cela n'etait guere possible autrement.
-- Aux travaux forces ?...
-- A perpetuite.
Il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'entendait a peine :
-- L'identite a donc ete constatee ?
-- Quelle identite ? repondit l'avocat. Il n'y avait pas d'identite a constater. L'affaire etait simple. Cette femme avait tue son enfant, l'infanticide a ete prouve, le jury a ecarte la premeditation, on l'a condamnee a vie.
-- C'est donc une femme ? dit-il.
-- Mais surement. La fille Limosin. De quoi me parlez-vous donc ?
-- De rien. Mais puisque c'est fini, comment se fait-il que la salle soit encore eclairee ?
-- C'est pour l'autre affaire qu'on a commencee il y a a peu pres deux heures.
-- Quelle autre affaire ?
-- Oh ! celle-la est claire aussi. C'est une espece de gueux, un recidiviste, un galerien, qui a vole. Je ne sais plus trop son nom. En voila un qui vous a une mine de bandit. Rien que pour avoir cette figure-la, je l'enverrais aux galeres.
-- Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de penetrer dans la salle ?
-- Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de foule. Cependant l'audience est suspendue. Il y a des gens qui sont sortis, et, a la reprise de l'audience, vous pourrez essayer.
-- Par ou entre-t-on ?
-- Par cette grande porte.
L'avocat le quitta. En quelques instants, il avait eprouve, presque en meme temps, presque melees, toutes les emotions possibles. Les paroles de cet indifferent lui avaient tour a tour traverse le coeur comme des aiguilles de glace et comme des lames de feu. Quand il vit que rien n'etait termine, il respira ; mais il n'eut pu dire si ce qu'il ressentait etait du contentement ou de la douleur.
Il s'approcha de plusieurs groupes et il ecouta ce qu'on disait. Le role de la session etant tres charge, le president avait indique pour ce meme jour deux affaires simples et courtes. On avait commence par l'infanticide, et maintenant on en etait au forcat, au recidiviste, au "cheval de retour". Cet homme avait vole des pommes, mais cela ne paraissait pas bien prouve ; ce qui etait prouve, c'est qu'il avait ete deja aux galeres a Toulon. C'est ce qui faisait son affaire mauvaise. Du reste, l'interrogatoire de l'homme etait termine et les depositions des temoins ; mais il y avait encore les plaidoiries de l'avocat et le requisitoire du ministere public ; cela ne devait guere finir avant minuit. L'homme serait probablement condamne ; l'avocat general etait tres bon -- et ne manquait pas ses accuses -- c'etait un garcon d'esprit qui faisait des vers.
Un huissier se tenait debout pres de la porte qui communiquait avec la salle des assises. Il demanda a cet huissier :
-- Monsieur, la porte va-t-elle bientot s'ouvrir ?
-- Elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier.
-- Comment ! on ne l'ouvrira pas a la reprise de l'audience ? est-ce que l'audience n'est pas suspendue ?
-- L'audience vient d'etre reprise, repondit l'huissier, mais la porte ne se rouvrira pas.
-- Pourquoi ?
-- Parce que la salle est pleine.
-- Quoi ? il n'y a plus une place ?
-- Plus une seule. La porte est fermee. Personne ne peut plus entrer.
L'huissier ajouta apres un silence :
-- Il y a bien encore deux ou trois places derriere monsieur le president, mais monsieur le president n'y admet que les fonctionnaires publics.
Cela dit, l'huissier lui tourna le dos.
Il se retira la tete baissee, traversa l'antichambre et redescendit l'escalier lentement, comme hesitant a chaque marche. Il est probable qu'il tenait conseil avec lui-meme. Le violent combat qui se livrait en lui depuis la veille n'etait pas fini ; et, a chaque instant, il en traversait quelque nouvelle peripetie. Arrive sur le palier de l'escalier, il s'adossa a la rampe et croisa les bras. Tout a coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en tira un crayon, dechira une feuille, et ecrivit rapidement sur cette feuille a la lueur du reverbere cette ligne : -- M. Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer. Puis il remonta l'escalier a grands pas, fendit la foule, marcha droit a l'huissier, lui remit le papier, et lui dit avec autorite :
-- Portez ceci a monsieur le president.
L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil et obeit.
Chapitre VIII
Entree de faveur
Sans qu'il s'en doutat, le maire de Montreuil-sur-mer avait une sorte de celebrite. Depuis sept ans que sa reputation de vertu remplissait tout le bas Boulonnais, elle avait fini par franchir les limites d'un petit pays et s'etait repandue dans les deux ou trois departements voisins. Outre le service considerable qu'il avait rendu au chef-lieu en y restaurant l'industrie des verroteries noires, il n'etait pas une des cent quarante et une communes de l'arrondissement de Montreuil-sur-mer qui ne lui dut quelque bienfait. Il avait su meme au besoin aider et feconder les industries des autres arrondissements. C'est ainsi qu'il avait dans l'occasion soutenu de son credit et de ses fonds la fabrique de tulle de Boulogne, la filature de lin a la mecanique de Frevent et la manufacture hydraulique de toiles de Boubers-sur-Canche. Partout on prononcait avec veneration le nom de M. Madeleine. Arras et Douai enviaient son maire a l'heureuse petite ville de Montreuil-sur-mer.
Le conseiller a la cour royale de Douai, qui presidait cette session des assises a Arras, connaissait comme tout le monde ce nom si profondement et si universellement honore. Quand l'huissier, ouvrant discretement la porte qui communiquait de la chambre du conseil a l'audience, se pencha derriere le fauteuil du president et lui remit le papier ou etait ecrite la ligne qu'on vient de lire, en ajoutant : Ce monsieur desire assister a l'audience, le president fit un vif mouvement de deference, saisit une plume, ecrivit quelques mots au bas du papier, et le rendit a l'huissier en lui disant : Faites entrer.
L'homme malheureux dont nous racontons l'histoire etait reste pres de la porte de la salle a la meme place et dans la meme attitude ou l'huissier l'avait quitte. Il entendit, a travers sa reverie, quelqu'un qui lui disait : Monsieur veut-il bien me faire l'honneur de me suivre ? C'etait ce meme huissier qui lui avait tourne le dos l'instant d'auparavant et qui maintenant le saluait jusqu'a terre. L'huissier en meme temps lui remit le papier. Il le deplia, et, comme il se rencontrait qu'il etait pres de la lampe, il put lire :
"Le president de la cour d'assises presente son respect a M. Madeleine."
Il froissa le papier entre ses mains, comme si ces quelques mots eussent eu pour lui un arriere-gout etrange et amer.
Il suivit l'huissier.
Quelques minutes apres, il se trouvait seul dans une espece de cabinet lambrisse, d'un aspect severe, eclaire par deux bougies posees sur une table a tapis vert. Il avait encore dans l'oreille les dernieres paroles de l'huissier qui venait de le quitter -- "Monsieur, vous voici dans la chambre du conseil ; vous n'avez qu'a tourner le bouton de cuivre de cette porte, et vous vous trouverez dans l'audience derriere le fauteuil de monsieur le president." -- Ces paroles se melaient dans sa pensee a un souvenir vague de corridors etroits et d'escaliers noirs qu'il venait de parcourir.
L'huissier l'avait laisse seul. Le moment supreme etait arrive. Il cherchait a se recueillir sans pouvoir y parvenir. C'est surtout aux heures ou l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux realites poignantes de la vie que tous les fils de la pensee se rompent dans le cerveau. Il etait dans l'endroit meme ou les juges deliberent et condamnent. Il regardait avec une tranquillite stupide cette chambre paisible et redoutable ou tant d'existences avaient ete brisees, ou son nom allait retentir tout a l'heure, et que sa destinee traversait en ce moment. Il regardait la muraille, puis il se regardait lui-meme, s'etonnant que ce fut cette chambre et que ce fut lui.
Il n'avait pas mange depuis plus de vingt-quatre heures, il etait brise par les cahots de la carriole, mais il ne le sentait pas ; il lui semblait qu'il ne sentait rien.
Il s'approcha d'un cadre noir qui etait accroche au mur et qui contenait sous verre une vieille lettre autographe de Jean-Nicolas Pache, maire de Paris et ministre, datee, sans doute par erreur, du 9 juin an II, et dans laquelle Pache envoyait a la commune la liste des ministres et des deputes tenus en arrestation chez eux. Un temoin qui l'eut pu voir et qui l'eut observe en cet instant eut sans doute imagine Fantine et Cosette.
Tout en revant, il se retourna, et ses yeux rencontrerent le bouton de cuivre de la porte qui le separait de la salle des assises. Il avait presque oublie cette porte. Son regard, d'abord calme, s'y arreta, resta attache a ce bouton de cuivre, puis devint effare et fixe, et s'empreignit peu a peu d'epouvante. Des gouttes de sueur lui sortaient d'entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.
A un certain moment, il fit avec une sorte d'autorite melee de rebellion ce geste indescriptible qui veut dire et qui dit si bien : Pardieu ! qui est-ce qui m'y force ? Puis il se tourna vivement, vit devant lui la porte par laquelle il etait entre, y alla, l'ouvrit, et sortit. Il n'etait plus dans cette chambre, il etait dehors, dans un corridor, un corridor long, etroit, coupe de degres et de guichets, faisant toutes sortes d'angles, eclaire ca et la de reverberes pareils a des veilleuses de malades, le corridor par ou il etait venu. Il respira, il ecouta ; aucun bruit derriere lui, aucun bruit devant lui ; il se mit a fuir comme si on le poursuivait.
Quand il eut double plusieurs des coudes de ce couloir, il ecouta encore. C'etait toujours le meme silence et la meme ombre autour de lui. Il etait essouffle, il chancelait, il s'appuya au mur. La pierre etait froide, sa sueur etait glacee sur son front, il se redressa en frissonnant.
Alors, la, seul, debout dans cette obscurite, tremblant de froid et d'autre chose peut-etre, il songea.
Il avait songe toute la nuit, il avait songe toute la journee ; il n'entendait plus en lui qu'une voix qui disait : helas !
Un quart d'heure s'ecoula ainsi. Enfin, il pencha la tete, soupira avec angoisse, laissa pendre ses bras, et revint sur ses pas. Il marchait lentement et comme accable. Il semblait que quelqu'un l'eut atteint dans sa fuite et le ramenat.
Il rentra dans la chambre du conseil. La premiere chose qu'il apercut, ce fut la gachette de la porte. Cette gachette, ronde et en cuivre poli, resplendissait pour lui comme une effroyable etoile. Il la regardait comme une brebis regarderait l'oeil d'un tigre.
Ses yeux ne pouvaient s'en detacher.
De temps en temps il faisait un pas et se rapprochait de la porte.
S'il eut ecoute, il eut entendu, comme une sorte de murmure confus, le bruit de la salle voisine ; mais il n'ecoutait pas, et il n'entendait pas.
Tout a coup, sans qu'il sut lui-meme comment, il se trouva pres de la porte. Il saisit convulsivement le bouton ; la porte s'ouvrit.
Il etait dans la salle d'audience.
Chapitre IX
Un lieu ou des convictions sont en train de se former
Il fit un pas, referma machinalement la porte derriere lui, et resta debout, considerant ce qu'il voyait.
C'etait une assez vaste enceinte a peine eclairee, tantot pleine de rumeur, tantot pleine de silence, ou tout l'appareil d'un proces criminel se developpait avec sa gravite mesquine et lugubre au milieu de la foule.
A un bout de la salle, celui ou il se trouvait, des juges a l'air distrait, en robe usee, se rongeant les ongles ou fermant les paupieres ; a l'autre bout, une foule en haillons ; des avocats dans toutes sortes d'attitudes ; des soldats au visage honnete et dur ; de vieilles boiseries tachees, un plafond sale, des tables couvertes d'une serge plutot jaune que verte, des portes noircies par les mains ; a des clous plantes dans le lambris, des quinquets d'estaminet donnant plus de fumee que de clarte ; sur les tables, des chandelles dans des chandeliers de cuivre ; l'obscurite, la laideur, la tristesse ; et de tout cela se degageait une impression austere et auguste, car on y sentait cette grande chose humaine qu'on appelle la loi et cette grande chose divine qu'on appelle la justice.
Personne dans cette foule ne fit attention a lui. Tous les regards convergeaient vers un point unique, un banc de bois adosse a une petite porte, le long de la muraille, a gauche du president. Sur ce banc, que plusieurs chandelles eclairaient, il y avait un homme entre deux gendarmes.
Cet homme, c'etait l'homme.
Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allerent la naturellement, comme s'ils avaient su d'avance ou etait cette figure.
Il crut se voir lui-meme, vieilli, non pas sans doute absolument semblable de visage, mais tout pareil d'attitude et d'aspect, avec ces cheveux herisses, avec cette prunelle fauve et inquiete, avec cette blouse, tel qu'il etait le jour ou il entrait a Digne, plein de haine et cachant dans son ame ce hideux tresor de pensees affreuses qu'il avait mis dix-neuf ans a ramasser sur le pave du bagne.
Il se dit avec un fremissement :
-- Mon Dieu ! est-ce que je redeviendrai ainsi ?
Cet etre paraissait au moins soixante ans. Il avait je ne sais quoi de rude, de stupide et d'effarouche.
Au bruit de la porte, on s'etait range pour lui faire place, le president avait tourne la tete, et comprenant que le personnage qui venait d'entrer etait M. le maire de Montreuil-sur-mer, il l'avait salue. L'avocat general, qui avait vu M. Madeleine a Montreuil-sur-mer ou des operations de son ministere l'avaient plus d'une fois appele, le reconnut, et salua egalement. Lui s'en apercut a peine. Il etait en proie a une sorte d'hallucination ; il regardait.
Des juges, un greffier, des gendarmes, une foule de tetes cruellement curieuses, il avait deja vu cela une fois, autrefois, il y avait vingt-sept ans. Ces choses funestes, il les retrouvait ; elles etaient la, elles remuaient, elles existaient. Ce n'etait plus un effort de sa memoire, un mirage de sa pensee, c'etaient de vrais gendarmes et de vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en chair et en os. C'en etait fait, il voyait reparaitre et revivre autour de lui, avec tout ce que la realite a de formidable, les aspects monstrueux de son passe.
Tout cela etait beant devant lui.
Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'ecria au plus profond de son ame : jamais !
Et par un jeu tragique de la destinee qui faisait trembler toutes ses idees et le rendait presque fou, c'etait un autre lui-meme qui etait la ! Cet homme qu'on jugeait, tous l'appelaient Jean Valjean !
Il avait sous les yeux, vision inouie, une sorte de representation du moment le plus horrible de sa vie, jouee par son fantome.
Tout y etait, c'etait le meme appareil, la meme heure de nuit, presque les memes faces de juges, de soldats et de spectateurs. Seulement, au-dessus de la tete du president, il y avait un crucifix, chose qui manquait aux tribunaux du temps de sa condamnation. Quand on l'avait juge, Dieu etait absent.
Une chaise etait derriere lui ; il s'y laissa tomber, terrifie de l'idee qu'on pouvait le voir. Quand il fut assis, il profita d'une pile de cartons qui etait sur le bureau des juges pour derober son visage a toute la salle. Il pouvait maintenant voir sans etre vu. Peu a peu il se remit. Il rentra pleinement dans le sentiment du reel ; il arriva a cette phase de calme ou l'on peut ecouter.
M. Bamatabois etait au nombre des jures. Il chercha Javert, mais il ne le vit pas. Le banc des temoins lui etait cache par la table du greffier. Et puis, nous venons de le dire, la salle etait a peine eclairee.
Au moment ou il etait entre, l'avocat de l'accuse achevait sa plaidoirie. L'attention de tous etait excitee au plus haut point ; l'affaire durait depuis trois heures. Depuis trois heures, cette foule regardait plier peu a peu sous le poids d'une vraisemblance terrible un homme, un inconnu, une espece d'etre miserable, profondement stupide ou profondement habile. Cet homme, on le sait deja, etait un vagabond qui avait ete trouve dans un champ, emportant une branche chargee de pommes mures, cassee a un pommier dans un clos voisin, appele le clos Pierron. Qui etait cet homme ? Une enquete avait eu lieu ; des temoins venaient d'etre entendus, ils avaient ete unanimes, des lumieres avaient jailli de tout le debat. L'accusation disait :
-- Nous ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un maraudeur ; nous tenons la, dans notre main, un bandit, un relaps en rupture de ban, un ancien forcat, un scelerat des plus dangereux, un malfaiteur appele Jean Valjean que la justice recherche depuis longtemps, et qui, il y a huit ans, en sortant du bagne de Toulon, a commis un vol de grand chemin a main armee sur la personne d'un enfant savoyard appele Petit-Gervais, crime prevu par l'article 383 du code penal, pour lequel nous nous reservons de le poursuivre ulterieurement, quand l'identite sera judiciairement acquise. Il vient de commettre un nouveau vol. C'est un cas de recidive. Condamnez-le pour le fait nouveau ; il sera juge plus tard pour le fait ancien.
Devant cette accusation, devant l'unanimite des temoins, l'accuse paraissait surtout etonne. Il faisait des gestes et des signes qui voulaient dire non, ou bien il considerait le plafond. Il parlait avec peine, repondait avec embarras, mais de la tete aux pieds toute sa personne niait. Il etait comme un idiot en presence de toutes ces intelligences rangees en bataille autour de lui, et comme un etranger au milieu de cette societe qui le saisissait. Cependant il y allait pour lui de l'avenir le plus menacant, la vraisemblance croissait a chaque minute, et toute cette foule regardait avec plus d'anxiete que lui-meme cette sentence pleine de calamites qui penchait sur lui de plus en plus. Une eventualite laissait meme entrevoir, outre le bagne, la peine de mort possible, si l'identite etait reconnue et si l'affaire Petit-Gervais se terminait plus tard par une condamnation. Qu'etait-ce que cet homme ? De quelle nature etait son apathie ? Etait-ce imbecillite ou ruse ? Comprenait-il trop, ou ne comprenait-il pas du tout ? Questions qui divisaient la foule et semblaient partager le jury. Il y avait dans ce proces ce qui effraye et ce qui intrigue ; le drame n'etait pas seulement sombre, il etait obscur. Le defenseur avait assez bien plaide, dans cette langue de province qui a longtemps constitue l'eloquence du barreau et dont usaient jadis tous les avocats, aussi bien a Paris qu'a Romorantin ou a Montbrison, et qui aujourd'hui, etant devenue classique, n'est plus guere parlee que par les orateurs officiels du parquet, auxquels elle convient par sa sonorite grave et son allure majestueuse ; langue ou un mari s'appelle un epoux, une femme, une epouse, Paris, le centre des arts et de la civilisation, le roi, le monarque, monseigneur l'eveque, un saint pontife, l'avocat general, l'eloquent interprete de la vindicte, la plaidoirie, les accents qu'on vient d'entendre, le siecle de Louis XIV, le grand siecle, un theatre, le temple de Melpomene, la famille regnante, l'auguste sang de nos rois, un concert, une solennite musicale, monsieur le general commandant le departement, l'illustre guerrier qui, etc., les eleves du seminaire, ces tendres levites, les erreurs imputees aux journaux, l'imposture qui distille son venin dans les colonnes de ces organes, etc., etc. -- L'avocat donc avait commence par s'expliquer sur le vol des pommes, -- chose malaisee en beau style ; mais Benigne Bossuet lui-meme a ete oblige de faire allusion a une poule en pleine oraison funebre, et il s'en est tire avec pompe. L'avocat avait etabli que le vol de pommes n'etait pas materiellement prouve. -- Son client, qu'en sa qualite de defenseur, il persistait a appeler Champmathieu, n'avait ete vu de personne escaladant le mur ou cassant la branche. On l'avait arrete nanti de cette branche (que l'avocat appelait plus volontiers rameau) ; mais il disait l'avoir trouvee a terre et ramassee. Ou etait la preuve du contraire ? -- Sans doute cette branche avait ete cassee et derobee apres escalade, puis jetee la par le maraudeur alarme ; sans doute il y avait un voleur. Mais qu'est-ce qui prouvait que ce voleur etait Champmathieu ? Une seule chose. Sa qualite d'ancien forcat. L'avocat ne niait pas que cette qualite ne parut malheureusement bien constatee ; l'accuse avait reside a Faverolles ; l'accuse y avait ete emondeur ; le nom de Champmathieu pouvait bien avoir pour origine Jean Mathieu ; tout cela etait vrai ; enfin quatre temoins reconnaissaient sans hesiter et positivement Champmathieu pour etre le galerien Jean Valjean ; a ces indications, a ces temoignages, l'avocat ne pouvait opposer que la denegation de son client, denegation interessee ; mais en supposant qu'il fut le forcat Jean Valjean, cela prouvait-il qu'il fut le voleur des pommes ? C'etait une presomption, tout au plus ; non une preuve. L'accuse, cela etait vrai, et le defenseur "dans sa bonne foi" devait en convenir, avait adopte "un mauvais systeme de defense" -- Il s'obstinait a nier tout, le vol et sa qualite de forcat. Un aveu sur ce dernier point eut mieux valu, a coup sur, et lui eut concilie l'indulgence de ses juges ; l'avocat le lui avait conseille ; mais l'accuse s'y etait refuse obstinement, croyant sans doute sauver tout en n'avouant rien. C'etait un tort ; mais ne fallait-il pas considerer la brievete de cette intelligence ? Cet homme etait visiblement stupide. Un long malheur au bagne, une longue misere hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc. Il se defendait mal, etait-ce une raison pour le condamner ? Quant a l'affaire Petit-Gervais, l'avocat n'avait pas a la discuter, elle n'etait point dans la cause. L'avocat concluait en suppliant le jury et la cour, si l'identite de Jean Valjean leur paraissait evidente, de lui appliquer les peines de police qui s'adressent au condamne en rupture de ban, et non le chatiment epouvantable qui frappe le forcat recidiviste.
L'avocat general repliqua au defenseur. Il fut violent et fleuri, comme sont habituellement les avocats generaux.
Il felicita le defenseur de sa "loyaute", et profita habilement de cette loyaute. Il atteignit l'accuse par toutes les concessions que l'avocat avait faites. L'avocat semblait accorder que l'accuse etait Jean Valjean. Il en prit acte. Cet homme etait donc Jean Valjean. Ceci etait acquis a l'accusation et ne pouvait plus se contester. Ici, par une habile antonomase, remontant aux sources et aux causes de la criminalite, l'avocat general tonna contre l'immoralite de l'ecole romantique, alors a son aurore sous le nom d'ecole satanique que lui avaient decerne les critiques de l'Oriflamme et de la Quotidienne, il attribua, non sans vraisemblance, a l'influence de cette litterature perverse le delit de Champmathieu, ou pour mieux dire, de Jean Valjean. Ces considerations epuisees, il passa a Jean Valjean lui-meme. Qu'etait-ce que Jean Valjean ? Description de Jean Valjean. Un monstre vomi, etc. Le modele de ces sortes de descriptions est dans le recit de Theramene, lequel n'est pas utile a la tragedie, mais rend tous les jours de grands services a l'eloquence judiciaire. L'auditoire et les jures "fremirent". La description achevee, l'avocat general reprit, dans un mouvement oratoire fait pour exciter au plus haut point le lendemain matin l'enthousiasme du Journal de la Prefecture :
Et c'est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond, mendiant, sans moyens d'existence, etc., etc., -- accoutume par sa vie passee aux actions coupables et peu corrige par son sejour au bagne, comme le prouve le crime commis sur Petit-Gervais, etc., etc., -- c'est un homme pareil qui, trouve sur la voie publique en flagrant delit de vol, a quelques pas d'un mur escalade, tenant encore a la main l'objet vole, nie le flagrant delit, le vol, l'escalade, nie tout, nie jusqu'a son nom, nie jusqu'a son identite ! Outre cent autres preuves sur lesquelles nous ne revenons pas, quatre temoins le reconnaissent, Javert, l'integre inspecteur de police Javert, et trois de ses anciens compagnons d'ignominie, les forcats Brevet, Chenildieu et Cochepaille. Qu'oppose-t-il a cette unanimite foudroyante ? Il nie. Quel endurcissement ! Vous ferez justice, messieurs les jures, etc., etc.
Pendant que l'avocat general parlait, l'accuse ecoutait, la bouche ouverte, avec une sorte d'etonnement ou il entrait bien quelque admiration. Il etait evidemment surpris qu'un homme put parler comme cela. De temps en temps, aux moments les plus "energiques" du requisitoire, dans ces instants ou l'eloquence, qui ne peut se contenir, deborde dans un flux d'epithetes fletrissantes et enveloppe l'accuse comme un orage, il remuait lentement la tete de droite a gauche et de gauche a droite, sorte de protestation triste et muette dont il se contentait depuis le commencement des debats. Deux ou trois fois les spectateurs places le plus pres de lui l'entendirent dire a demi-voix :
-- Voila ce que c'est, de n'avoir pas demande a M. Baloup !
L'avocat general fit remarquer au jury cette attitude hebetee, calculee evidemment, qui denotait, non l'imbecillite, mais l'adresse, la ruse, l'habitude de tromper la justice, et qui mettait dans tout son jour "la profonde perversite" de cet homme. Il termina en faisant ses reserves pour l'affaire Petit-Gervais, et en reclamant une condamnation severe.
C'etait, pour l'instant, on s'en souvient, les travaux forces a perpetuite.
Le defenseur se leva, commenca par complimenter "monsieur l'avocat general" sur son "admirable parole", puis repliqua comme il put, mais il faiblissait ; le terrain evidemment se derobait sous lui.
Chapitre X
Le systeme de denegations
L'instant de clore les debats etait venu. Le president fit lever l'accuse et lui adressa la question d'usage :
-- Avez-vous quelque chose a ajouter a votre defense ?
L'homme, debout, roulant dans ses mains un affreux bonnet qu'il avait, sembla ne pas entendre.
Le president repeta la question.
Cette fois l'homme entendit. Il parut comprendre, il fit le mouvement de quelqu'un qui se reveille, promena ses yeux autour de lui, regarda le public, les gendarmes, son avocat, les jures, la cour, posa son poing monstrueux sur le rebord de la boiserie placee devant son banc, regarda encore, et tout a coup, fixant sont regard sur l'avocat general, il se mit a parler. Ce fut comme une eruption. Il sembla, a la facon dont les paroles s'echappaient de sa bouche, incoherentes, impetueuses, heurtees, pele-mele, qu'elles s'y pressaient toutes a la fois pour sortir en meme temps. Il dit :
-- J'ai a dire ca. Que j'ai ete charron a Paris, meme que c'etait chez monsieur Baloup. C'est un etat dur. Dans la chose de charron, on travaille toujours en plein air, dans des cours, sous des hangars chez les bons maitres, jamais dans des ateliers fermes, parce qu'il faut des espaces, voyez-vous. L'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras pour se rechauffer ; mais les maitres ne veulent pas, ils disent que cela perd du temps. Manier du fer quand il y a de la glace entre les paves, c'est rude. Ca vous use vite un homme. On est vieux tout jeune dans cet etat-la. A quarante ans, un homme est fini. Moi, j'en avais cinquante-trois, j'avais bien du mal. Et puis c'est si mechant les ouvriers ! Quand un bonhomme n'est plus jeune, on vous l'appelle pour tout vieux serin, vieille bete ! Je ne gagnais plus que trente sous par jour, on me payait le moins cher qu'on pouvait, les maitres profitaient de mon age. Avec ca, j'avais ma fille qui etait blanchisseuse a la riviere. Elle gagnait un peu de son cote. A nous deux, cela allait. Elle avait de la peine aussi. Toute la journee dans un baquet jusqu'a mi-corps, a la pluie, a la neige, avec le vent qui vous coupe la figure ; quand il gele, c'est tout de meme, il faut laver ; il y a des personnes qui n'ont pas beaucoup de linge et qui attendent apres ; si on ne lavait pas, on perdrait des pratiques. Les planches sont mal jointes et il vous tombe des gouttes d'eau partout. On a ses jupes toutes mouillees, dessus et dessous. Ca penetre. Elle a aussi travaille au lavoir des Enfants-Rouges, ou l'eau arrive par des robinets. On n'est pas dans le baquet. On lave devant soi au robinet et on rince derriere soi dans le bassin. Comme c'est ferme, on a moins froid au corps. Mais il y a une buee d'eau chaude qui est terrible et qui vous perd les yeux. Elle revenait a sept heures du soir, et se couchait bien vite ; elle etait si fatiguee. Son mari la battait. Elle est morte. Nous n'avons pas ete bien heureux. C'etait une brave fille qui n'allait pas au bal, qui etait bien tranquille. Je me rappelle un mardi gras ou elle etait couchee a huit heures. Voila. Je dis vrai. Vous n'avez qu'a demander. Ah, bien oui, demander ! que je suis bete ! Paris, c'est un gouffre. Qui est-ce qui connait le pere Champmathieu ? Pourtant je vous dis monsieur Baloup. Voyez chez monsieur Baloup. Apres ca, je ne sais pas ce qu'on me veut.
L'homme se tut, et resta debout. Il avait dit ces choses d'une voix haute, rapide, rauque, dure et enrouee, avec une sorte de naivete irritee et sauvage. Une fois il s'etait interrompu pour saluer quelqu'un dans la foule. Les especes d'affirmations qu'il semblait jeter au hasard devant lui, lui venaient comme des hoquets, et il ajoutait a chacune d'elles le geste d'un bucheron qui fend du bois. Quand il eut fini, l'auditoire eclata de rire. Il regarda le public, et voyant qu'on riait, et ne comprenant pas, il se mit a rire lui-meme.
Cela etait sinistre.
Le president, homme attentif et bienveillant, eleva la voix.
Il rappela a "messieurs les jures" que "le sieur Baloup, l'ancien maitre charron chez lequel l'accuse disait avoir servi, avait ete inutilement cite. Il etait en faillite, et n'avait pu etre retrouve." Puis se tournant vers l'accuse, il l'engagea a ecouter ce qu'il allait lui dire et ajouta :
-- Vous etes dans une situation ou il faut reflechir. Les presomptions les plus graves pesent sur vous et peuvent entrainer des consequences capitales. Accuse, dans votre interet, je vous interpelle une derniere fois, expliquez-vous clairement sur ces deux faits : -- Premierement, avez-vous, oui ou non, franchi le mur du clos Pierron, casse la branche et vole les pommes, c'est-a-dire commis le crime de vol avec escalade ? Deuxiemement, oui ou non, etes-vous le forcat libere Jean Valjean ?
L'accuse secoua la tete d'un air capable, comme un homme qui a bien compris et qui sait ce qu'il va repondre. Il ouvrit la bouche, se tourna vers le president et dit :
-- D'abord...
Puis il regarda son bonnet, il regarda le plafond, et se tut.
-- Accuse, reprit l'avocat general d'une voix severe, faites attention. Vous ne repondez a rien de ce qu'on vous demande. Votre trouble vous condamne. Il est evident que vous ne vous appelez pas Champmathieu, que vous etes le forcat Jean Valjean cache d'abord sous le nom de Jean Mathieu qui etait le nom de sa mere, que vous etes alle en Auvergne, que vous etes ne a Faverolles ou vous avez ete emondeur. Il est evident que vous avez vole avec escalade des pommes mures dans le clos Pierron. Messieurs les jures apprecieront.
L'accuse avait fini par se rasseoir ; il se leva brusquement quand l'avocat general eut fini, et s'ecria :
-- Vous etes tres mechant, vous ! Voila ce que je voulais dire. Je ne trouvais pas d'abord. Je n'ai rien vole. Je suis un homme qui ne mange pas tous les jours. Je venais d'Ailly, je marchais dans le pays apres une ondee qui avait fait la campagne toute jaune, meme que les mares debordaient et qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins d'herbe au bord de la route, j'ai trouve une branche cassee par terre ou il y avait des pommes, j'ai ramasse la branche sans savoir qu'elle me ferait arriver de la peine. Il y a trois mois que je suis en prison et qu'on me trimballe. Apres ca, je ne peux pas dire, on parle contre moi, on me dit : repondez ! le gendarme, qui est bon enfant, me pousse le coude et me dit tout bas : reponds donc. Je ne sais pas expliquer, moi, je n'ai pas fait les etudes, je suis un pauvre homme. Voila ce qu'on a tort de ne pas voir. Je n'ai pas vole, j'ai ramasse par terre des choses qu'il y avait. Vous dites Jean Valjean, Jean Mathieu ! Je ne connais pas ces personnes-la. C'est des villageois. J'ai travaille chez monsieur Baloup, boulevard de l'Hopital. Je m'appelle Champmathieu. Vous etes bien malins de me dire ou je suis ne. Moi, je l'ignore. Tout le monde n'a pas des maisons pour y venir au monde. Ce serait trop commode. Je crois que mon pere et ma mere etaient des gens qui allaient sur les routes. Je ne sais pas d'ailleurs. Quand j'etais enfant, on m'appelait Petit, maintenant, on m'appelle Vieux. Voila mes noms de bapteme. Prenez ca comme vous voudrez. J'ai ete en Auvergne, j'ai ete a Faverolles, pardi ! Eh bien ? est-ce qu'on ne peut pas avoir ete en Auvergne et avoir ete a Faverolles sans avoir ete aux galeres ? Je vous dis que je n'ai pas vole, et que je suis le pere Champmathieu. J'ai ete chez monsieur Baloup, j'ai ete domicilie. Vous m'ennuyez avec vos betises a la fin ! Pourquoi donc est-ce que le monde est apres moi comme des acharnes !
L'avocat general etait demeure debout ; il s'adressa au president :
-- Monsieur le president, en presence des denegations confuses, mais fort habiles de l'accuse, qui voudrait bien se faire passer pour idiot, mais qui n'y parviendra pas -- nous l'en prevenons -- nous requerons qu'il vous plaise et qu'il plaise a la cour appeler de nouveau dans cette enceinte les condamnes Brevet, Cochepaille et Chenildieu et l'inspecteur de police Javert, et les interpeller une derniere fois sur l'identite de l'accuse avec le forcat Jean Valjean.
-- Je fais remarquer a monsieur l'avocat general, dit le president, que l'inspecteur de police Javert, rappele par ses fonctions au chef-lieu d'un arrondissement voisin, a quitte l'audience et meme la ville, aussitot sa deposition faite. Nous lui en avons accorde l'autorisation, avec l'agrement de monsieur l'avocat general et du defenseur de l'accuse.
-- C'est juste, monsieur le president, reprit l'avocat general. En l'absence du sieur Javert, je crois devoir rappeler a messieurs les jures ce qu'il a dit ici-meme, il y a peu d'heures. Javert est un homme estime qui honore par sa rigoureuse et stricte probite des fonctions inferieures, mais importantes. Voici en quels termes il a depose : -- "Je n'ai pas meme besoin des presomptions morales et des preuves materielles qui dementent les denegations de l'accuse. Je le reconnais parfaitement. Cet homme ne s'appelle pas Champmathieu ; c'est un ancien forcat tres mechant et tres redoute nomme Jean Valjean. On ne l'a libere a l'expiration de sa peine qu'avec un extreme regret. Il a subi dix-neuf ans de travaux forces pour vol qualifie. Il avait cinq ou six fois tente de s'evader. Outre le vol Petit-Gervais et le vol Pierron, je le soupconne encore d'un vol commis chez sa grandeur le defunt eveque de Digne. Je l'ai souvent vu, a l'epoque ou j'etais adjudant garde-chiourme au bagne de Toulon. Je repete que je le reconnais parfaitement." Cette declaration si precise parut produire une vive impression sur le public et le jury. L'avocat general termina en insistant pour qu'a defaut de Javert, les trois temoins Brevet, Chenildieu et Cochepaille fussent entendus de nouveau et interpelles solennellement.
Le president transmit un ordre a un huissier, et un moment apres la porte de la chambre des temoins s'ouvrit. L'huissier, accompagne d'un gendarme pret a lui preter main-forte, introduisit le condamne Brevet. L'auditoire etait en suspens et toutes les poitrines palpitaient comme si elles n'eussent eu qu'une seule ame.
L'ancien forcat Brevet portait la veste noire et grise des maisons centrales. Brevet etait un personnage d'une soixantaine d'annees qui avait une espece de figure d'homme d'affaires et l'air d'un coquin. Cela va quelquefois ensemble. Il etait devenu, dans la prison ou de nouveaux mefaits l'avaient ramene, quelque chose comme guichetier. C'etait un homme dont les chefs disaient : Il cherche a se rendre utile. Les aumoniers portaient bon temoignage de ses habitudes religieuses. Il ne faut pas oublier que ceci se passait sous la restauration.
-- Brevet, dit le president, vous avez subi une condamnation infamante et vous ne pouvez preter serment...
Brevet baissa les yeux.
-- Cependant, reprit le president, meme dans l'homme que la loi a degrade, il peut rester, quand la pitie divine le permet, un sentiment d'honneur et d'equite. C'est a ce sentiment que je fais appel a cette heure decisive. S'il existe encore en vous, et je l'espere, reflechissez avant de me repondre, considerez d'une part cet homme qu'un mot de vous peut perdre, d'autre part la justice qu'un mot de vous peut eclairer. L'instant est solennel, et il est toujours temps de vous retracter, si vous croyez vous etre trompe. -- Accuse, levez-vous.
-- Brevet, regardez bien l'accuse, recueillez vos souvenirs, et dites-nous, en votre ame et conscience, si vous persistez a reconnaitre cet homme pour votre ancien camarade de bagne Jean Valjean.
Brevet regarda l'accuse, puis se retourna vers la cour.
-- Oui, monsieur le president. C'est moi qui l'ai reconnu le premier et je persiste. Cet homme est Jean Valjean. Entre a Toulon en 1796 et sorti en 1815. Je suis sorti l'an d'apres. Il a l'air d'une brute maintenant, alors ce serait que l'age l'a abruti ; au bagne il etait sournois. Je le reconnais positivement.
-- Allez vous asseoir, dit le president. Accuse, restez debout.
On introduisit Chenildieu, forcat a vie, comme l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert. Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d'ou on l'avait extrait pour cette affaire. C'etait un petit homme d'environ cinquante ans, vif, ride, chetif, jaune, effronte, fievreux, qui avait dans tous ses membres et dans toute sa personne une sorte de faiblesse maladive et dans le regard une force immense. Ses compagnons du bagne l'avaient surnomme Je-nie-Dieu.
Le president lui adressa a peu pres les memes paroles qu'a Brevet. Au moment ou il lui rappela que son infamie lui otait le droit de preter serment, Chenildieu leva la tete et regarda la foule en face. Le president l'invita a se recueillir et lui demanda, comme a Brevet, s'il persistait a reconnaitre l'accuse.
Chenildieu eclata de rire.
-- Pardine ! si je le reconnais ! nous avons ete cinq ans attaches a la meme chaine. Tu boudes donc, mon vieux ?
-- Allez vous asseoir, dit le president.
L'huissier amena Cochepaille. Cet autre condamne a perpetuite, venu du bagne et vetu de rouge comme Chenildieu, etait un paysan de Lourdes et un demi-ours des Pyrenees. Il avait garde des troupeaux dans la montagne, et de patre il avait glisse brigand. Cochepaille n'etait pas moins sauvage et paraissait plus stupide encore que l'accuse. C'etait un de ces malheureux hommes que la nature a ebauches en betes fauves et que la societe termine en galeriens.
Le president essaya de le remuer par quelques paroles pathetiques et graves et lui demanda, comme aux deux autres, s'il persistait, sans hesitation et sans trouble, a reconnaitre l'homme debout devant lui.
-- C'est Jean Valjean, dit Cochepaille. Meme qu'on l'appelait Jean-le-Cric, tant il etait fort.
Chacune des affirmations de ces trois hommes, evidemment sinceres et de bonne foi, avait souleve dans l'auditoire un murmure de facheux augure pour l'accuse, murmure qui croissait et se prolongeait plus longtemps chaque fois qu'une declaration nouvelle venait s'ajouter a la precedente. L'accuse, lui, les avait ecoutees avec ce visage etonne qui, selon l'accusation, etait son principal moyen de defense. A la premiere, les gendarmes ses voisins l'avaient entendu grommeler entre ses dents : Ah bien ! en voila un ! Apres la seconde il dit un peu plus haut, d'un air presque satisfait : Bon ! A la troisieme il s'ecria : Fameux !
Le president l'interpella.
-- Accuse, vous avez entendu. Qu'avez-vous a dire ?
Il repondit :
-- Je dis -- Fameux !
Une rumeur eclata dans le public et gagna presque le jury. Il etait evident que l'homme etait perdu.
-- Huissiers, dit le president, faites faire silence. Je vais clore les debats.
En ce moment un mouvement se fit tout a cote du president. On entendit une voix qui criait :
-- Brevet, Chenildieu, Cochepaille ! regardez de ce cote-ci.
Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent glaces, tant elle etait lamentable et terrible. Les yeux se tournerent vers le point d'ou elle venait. Un homme, place parmi les spectateurs privilegies qui etaient assis derriere la cour, venait de se lever, avait pousse la porte a hauteur d'appui qui separait le tribunal du pretoire, et etait debout au milieu de la salle. Le president, l'avocat general, M. Bamatabois, vingt personnes, le reconnurent, et s'ecrierent a la fois :
-- Monsieur Madeleine !
Chapitre XI
Champmathieu de plus en plus etonne
C'etait lui en effet. La lampe du greffier eclairait son visage. Il tenait son chapeau a la main, il n'y avait aucun desordre dans ses vetements, sa redingote etait boutonnee avec soin. Il etait tres pale et il tremblait legerement. Ses cheveux, gris encore au moment de son arrivee a Arras, etaient maintenant tout a fait blancs. Ils avaient blanchi depuis une heure qu'il etait la.
Toutes les tetes se dresserent. La sensation fut indescriptible. Il y eut dans l'auditoire un instant d'hesitation. La voix avait ete si poignante, l'homme qui etait la paraissait si calme, qu'au premier abord on ne comprit pas. On se demanda qui avait crie. On ne pouvait croire que ce fut cet homme tranquille qui eut jete ce cri effrayant.
Cette indecision ne dura que quelques secondes. Avant meme que le president et l'avocat general eussent pu dire un mot, avant que les gendarmes et les huissiers eussent pu faire un geste, l'homme que tous appelaient encore en ce moment M. Madeleine s'etait avance vers les temoins Cochepaille, Brevet et Chenildieu.
-- Vous ne me reconnaissez pas ? dit-il.
Tous trois demeurerent interdits et indiquerent par un signe de tete qu'ils ne le connaissaient point. Cochepaille intimide fit le salut militaire. M. Madeleine se tourna vers les jures et vers la cour et dit d'une voix douce :
-- Messieurs les jures, faites relacher l'accuse. Monsieur le president, faites-moi arreter. L'homme que vous cherchez, ce n'est pas lui, c'est moi. Je suis Jean Valjean. Pas une bouche ne respirait. A la premiere commotion de l'etonnement avait succede un silence de sepulcre. On sentait dans la salle cette espece de terreur religieuse qui saisit la foule lorsque quelque chose de grand s'accomplit.
Cependant le visage du president s'etait empreint de sympathie et de tristesse ; il avait echange un signe rapide avec l'avocat et quelques paroles a voix basse avec les conseillers assesseurs. Il s'adressa au public, et demanda avec un accent qui fut compris de tous :
-- Y a-t-il un medecin ici ?
L'avocat general prit la parole :
-- Messieurs les jures, l'incident si etrange et si inattendu qui trouble l'audience ne nous inspire, ainsi qu'a vous, qu'un sentiment que nous n'avons pas besoin d'exprimer. Vous connaissez tous, au moins de reputation, l'honorable M. Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer. S'il y a un medecin dans l'auditoire, nous nous joignons a monsieur le president pour le prier de vouloir bien assister monsieur Madeleine et le reconduire a sa demeure.
M. Madeleine ne laissa point achever l'avocat general.
Il l'interrompit d'un accent plein de mansuetude et d'autorite. Voici les paroles qu'il prononca ; les voici litteralement, telles qu'elles furent ecrites immediatement apres l'audience par un des temoins de cette scene ; telles qu'elles sont encore dans l'oreille de ceux qui les ont entendues, il y a pres de quarante ans aujourd'hui.
-- Je vous remercie, monsieur l'avocat general, mais je ne suis pas fou. Vous allez voir. Vous etiez sur le point de commettre une grande erreur, lachez cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce malheureux condamne. Je suis le seul qui voie clair ici, et je vous dis la verite. Ce que je fais en ce moment, Dieu, qui est la-haut, le regarde, et cela suffit. Vous pouvez me prendre, puisque me voila. J'avais pourtant fait de mon mieux. Je me suis cache sous un nom ; je suis devenu riche, je suis devenu maire ; j'ai voulu rentrer parmi les honnetes gens. Il parait que cela ne se peut pas. Enfin, il y a bien des choses que je ne puis pas dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour on saura. J'ai vole monseigneur l'eveque, cela est vrai ; j'ai vole Petit-Gervais, cela est vrai. On a eu raison de vous dire que Jean Valjean etait un malheureux tres mechant. Toute la faute n'est peut-etre pas a lui. Ecoutez, messieurs les juges, un homme aussi abaisse que moi n'a pas de remontrance a faire a la providence ni de conseil a donner a la societe ; mais, voyez-vous, l'infamie d'ou j'avais essaye de sortir est une chose nuisible. Les galeres font le galerien. Recueillez cela, si vous voulez.
Avant le bagne, j'etais un pauvre paysan tres peu intelligent, une espece d'idiot ; le bagne m'a change. J'etais stupide, je suis devenu mechant ; j'etais buche, je suis devenu tison. Plus tard l'indulgence et la bonte m'ont sauve, comme la severite m'avait perdu. Mais, pardon, vous ne pouvez pas comprendre ce que je dis la. Vous trouverez chez moi, dans les cendres de la cheminee, la piece de quarante sous que j'ai volee il y a sept ans a Petit-Gervais. Je n'ai plus rien a ajouter. Prenez-moi. Mon Dieu ! monsieur l'avocat general remue la tete, vous dites : M. Madeleine est devenu fou, vous ne me croyez pas ! Voila qui est affligeant. N'allez point condamner cet homme au moins ! Quoi ! ceux-ci ne me reconnaissent pas ! Je voudrais que Javert fut ici. Il me reconnaitrait, lui !
Rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de melancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui accompagnait ces paroles.
Il se tourna vers les trois forcats :
-- Eh bien, je vous reconnais, moi ! Brevet ! vous rappelez-vous ?...
Il s'interrompit, hesita un moment, et dit :
-- Te rappelles-tu ces bretelles en tricot a damier que tu avais au bagne ?
Brevet eut comme une secousse de surprise et le regarda de la tete aux pieds d'un air effraye. Lui continua :
-- Chenildieu, qui te surnommais toi-meme Je-nie-Dieu, tu as toute l'epaule droite brulee profondement, parce que tu t'es couche un jour l'epaule sur un rechaud plein de braise, pour effacer les trois lettres T. F. P., qu'on y voit toujours cependant. Reponds, est-ce vrai ?
-- C'est vrai, dit Chenildieu.
Il s'adressa a Cochepaille :
-- Cochepaille, tu as pres de la saignee du bras gauche une date gravee en lettres bleues avec de la poudre brulee. Cette date, c'est celle du debarquement de l'empereur a Cannes, 1er mars 1815. Releve ta manche.
Cochepaille releva sa manche, tous les regards se pencherent autour de lui sur son bras nu. Un gendarme approcha une lampe ; la date y etait.
Le malheureux homme se tourna vers l'auditoire et vers les juges avec un sourire dont ceux qui l'ont vu sont encore navres lorsqu'ils y songent. C'etait le sourire du triomphe, c'etait aussi le sourire du desespoir.
-- Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean Valjean.
Il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni accusateurs, ni gendarmes ; il n'y avait que des yeux fixes et des coeurs emus. Personne ne se rappelait plus le role que chacun pouvait avoir a jouer ; l'avocat general oubliait qu'il etait la pour requerir, le president qu'il etait la pour presider, le defenseur qu'il etait la pour defendre. Chose frappante, aucune question ne fut faite, aucune autorite n'intervint. Le propre des spectacles sublimes, c'est de prendre toutes les ames et de faire de tous les temoins des spectateurs. Aucun peut-etre ne se rendait compte de ce qu'il eprouvait ; aucun, sans doute, ne se disait qu'il voyait resplendir la une grande lumiere ; tous interieurement se sentaient eblouis.
Il etait evident qu'on avait sous les yeux Jean Valjean. Cela rayonnait. L'apparition de cet homme avait suffi pour remplir de clarte cette aventure si obscure le moment d'auparavant. Sans qu'il fut besoin d'aucune explication desormais, toute cette foule, comme par une sorte de revelation electrique, comprit tout de suite et d'un seul coup d'oeil cette simple et magnifique histoire d'un homme qui se livrait pour qu'un autre homme ne fut pas condamne a sa place. Les details, les hesitations, les petites resistances possibles se perdirent dans ce vaste fait lumineux.
Impression qui passa vite, mais qui dans l'instant fut irresistible.
-- Je ne veux pas deranger davantage l'audience, reprit Jean Valjean. Je m'en vais, puisqu'on ne m'arrete pas. J'ai plusieurs choses a faire. Monsieur l'avocat general sait qui je suis, il sait ou je vais, il me fera arreter quand il voudra.
Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une voix ne s'eleva, pas un bras ne s'etendit pour l'empecher. Tous s'ecarterent. Il avait en ce moment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les multitudes reculent et se rangent devant un homme. Il traversa la foule a pas lents. On n'a jamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain que la porte se trouva ouverte lorsqu'il y parvint. Arrive la, il se retourna et dit :
-- Monsieur l'avocat general, je reste a votre disposition.
Puis il s'adressa a l'auditoire :
-- Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me trouvez digne de pitie, n'est-ce pas ? Mon Dieu ! quand je pense a ce que j'ai ete sur le point de faire, je me trouve digne d'envie. Cependant j'aurais mieux aime que tout ceci n'arrivat pas.
Il sortit, et la porte se referma comme elle avait ete ouverte, car ceux qui font de certaines choses souveraines sont toujours surs d'etre servis par quelqu'un dans la foule.
Moins d'une heure apres, le verdict du jury dechargeait de toute accusation le nomme Champmathieu ; et Champmathieu, mis en liberte immediatement, s'en allait stupefait, croyant tous les hommes fous et ne comprenant rien a cette vision.
Livre huitieme -- Contre-coup
Chapitre I
Dans quel miroir M. Madeleine regarde ses cheveux
Le jour commencait a poindre. Fantine avait eu une nuit de fievre et d'insomnie, pleine d'ailleurs d'images heureuses ; au matin, elle s'endormit. La soeur Simplice qui l'avait veillee profita de ce sommeil pour aller preparer une nouvelle potion de quinquina. La digne soeur etait depuis quelques instants dans le laboratoire de l'infirmerie, penchee sur ses drogues et sur ses fioles et regardant de tres pres a cause de cette brume que le crepuscule repand sur les objets. Tout a coup elle tourna la tete et fit un leger cri. M. Madeleine etait devant elle. Il venait d'entrer silencieusement.
-- C'est vous, monsieur le maire ! s'ecria-t-elle.
Il repondit, a voix basse :
-- Comment va cette pauvre femme ?
-- Pas mal en ce moment. Mais nous avons ete bien inquiets, allez !
Elle lui expliqua ce qui s'etait passe, que Fantine etait bien mal la veille et que maintenant elle etait mieux, parce qu'elle croyait que monsieur le maire etait alle chercher son enfant a Montfermeil. La soeur n'osa pas interroger monsieur le maire, mais elle vit bien a son air que ce n'etait point de la qu'il venait.
-- Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison de ne pas la detromper.
-- Oui, reprit la soeur, mais maintenant, monsieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous ?
Il resta un moment reveur.
-- Dieu nous inspirera, dit-il.
-- On ne pourrait cependant pas mentir, murmura la soeur a demi-voix.
Le plein jour s'etait fait dans la chambre. Il eclairait en face le visage de M. Madeleine. Le hasard fit que la soeur leva les yeux.
-- Mon Dieu, monsieur ! s'ecria-t-elle, que vous est-il donc arrive ? vos cheveux sont tout blancs !
-- Blancs ! dit-il.
La soeur Simplice n'avait point de miroir ; elle fouilla dans une trousse et en tira une petite glace dont se servait le medecin de l'infirmerie pour constater qu'un malade etait mort et ne respirait plus. M. Madeleine prit la glace, y considera ses cheveux, et dit :
-- Tiens !
Il prononca ce mot avec indifference et comme s'il pensait a autre chose.
La soeur se sentit glacee par je ne sais quoi d'inconnu qu'elle entrevoyait dans tout ceci.
Il demanda :
-- Puis-je la voir ?
-- Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas revenir son enfant ? dit la soeur, osant a peine hasarder une question.
-- Sans doute, mais il faut au moins deux ou trois jours.
-- Si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici la, reprit timidement la soeur, elle ne saurait pas que monsieur le maire est de retour, il serait aise de lui faire prendre patience, et quand l'enfant arriverait elle penserait tout naturellement que monsieur le maire est arrive avec l'enfant. On n'aurait pas de mensonge a faire.
M. Madeleine parut reflechir quelques instants, puis il dit avec sa gravite calme :
-- Non, ma soeur, il faut que je la voie. Je suis peut-etre presse.
La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot "peut-etre", qui donnait un sens obscur et singulier aux paroles de M. le maire. Elle repondit en baissant les yeux et la voix respectueusement :
-- En ce cas, elle repose, mais monsieur le maire peut entrer.
Il fit quelques observations sur une porte qui fermait mal, et dont le bruit pouvait reveiller la malade, puis il entra dans la chambre de Fantine, s'approcha du lit et entrouvrit les rideaux. Elle dormait. Son souffle sortait de sa poitrine avec ce bruit tragique qui est propre a ces maladies, et qui navre les pauvres meres lorsqu'elles veillent la nuit pres de leur enfant condamne et endormi. Mais cette respiration penible troublait a peine une sorte de serenite ineffable, repandue sur son visage, qui la transfigurait dans son sommeil. Sa paleur etait devenue de la blancheur ; ses joues etaient vermeilles. Ses longs cils blonds, la seule beaute qui lui fut restee de sa virginite et de sa jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et baisses. Toute sa personne tremblait de je ne sais quel deploiement d'ailes pretes a s'entrouvrir et a l'emporter, qu'on sentait fremir, mais qu'on ne voyait pas. A la voir ainsi, on n'eut jamais pu croire que c'etait la une malade presque desesperee. Elle ressemblait plutot a ce qui va s'envoler qu'a ce qui va mourir.
La branche, lorsqu'une main s'approche pour detacher la fleur, frissonne, et semble a la fois se derober et s'offrir. Le corps humain a quelque chose de ce tressaillement, quand arrive l'instant ou les doigts mysterieux de la mort vont cueillir l'ame.
M. Madeleine resta quelque temps immobile pres de ce lit, regardant tour a tour la malade et le crucifix, comme il faisait deux mois auparavant, le jour ou il etait venu pour la premiere fois la voir dans cet asile. Ils etaient encore la tous les deux dans la meme attitude, elle dormant, lui priant ; seulement maintenant, depuis ces deux mois ecoules, elle avait des cheveux gris et lui des cheveux blancs.
La soeur n'etait pas entree avec lui. Il se tenait pres de ce lit, debout, le doigt sur la bouche, comme s'il y eut eu dans la chambre quelqu'un a faire taire.
Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, avec un sourire :
-- Et Cosette ?
Chapitre II
Fantine heureuse
Elle n'eut pas un mouvement de surprise, ni un mouvement de joie ; elle etait la joie meme. Cette simple question : "Et Cosette ?" fut faite avec une foi si profonde, avec tant de certitude, avec une absence si complete d'inquietude et de doute, qu'il ne trouva pas une parole. Elle continua :
-- Je savais que vous etiez la. Je dormais, mais je vous voyais. Il y a longtemps que je vous vois. Je vous ai suivi des yeux toute la nuit. Vous etiez dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes sortes de figures celestes.
Il leva son regard vers le crucifix.
-- Mais, reprit-elle, dites-moi donc ou est Cosette ? Pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour le moment ou je m'eveillerais ?
Il repondit machinalement quelque chose qu'il n'a jamais pu se rappeler plus tard.
Heureusement le medecin, averti, etait survenu. Il vint en aide a M. Madeleine.
-- Mon enfant, dit le medecin, calmez-vous. Votre enfant est la.
Les yeux de Fantine s'illuminerent et couvrirent de clarte tout son visage. Elle joignit les mains avec une expression qui contenait tout ce que la priere peut avoir a la fois de plus violent et de plus doux.
-- Oh ! s'ecria-t-elle, apportez-la-moi !
Touchante illusion de mere ! Cosette etait toujours pour elle le petit enfant qu'on apporte.
-- Pas encore, reprit le medecin, pas en ce moment. Vous avez un reste de fievre. La vue de votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. Il faut d'abord vous guerir. Elle l'interrompit impetueusement.
-- Mais je suis guerie ! je vous dis que je suis guerie ! Est-il ane, ce medecin ! Ah ca ! je veux voir mon enfant, moi !
-- Vous voyez, dit le medecin, comme vous vous emportez. Tant que vous serez ainsi, je m'opposerai a ce que vous ayez votre enfant. Il ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle. Quand vous serez raisonnable, je vous l'amenerai moi-meme.
La pauvre mere courba la tete.
-- Monsieur le medecin, je vous demande pardon, je vous demande vraiment bien pardon. Autrefois, je n'aurais pas parle comme je viens de faire, il m'est arrive tant de malheurs que quelquefois je ne sais plus ce que je dis. Je comprends, vous craignez l'emotion, j'attendrai tant que vous voudrez, mais je vous jure que cela ne m'aurait pas fait de mal de voir ma fille. Je la vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au soir. Savez-vous ? on me l'apporterait maintenant que je me mettrais a lui parler doucement. Voila tout. Est-ce que ce n'est pas bien naturel que j'aie envie de voir mon enfant qu'on a ete me chercher expres a Montfermeil ? Je ne suis pas en colere. Je sais bien que je vais etre heureuse. Toute la nuit j'ai vu des choses blanches et des personnes qui me souriaient. Quand monsieur le medecin voudra, il m'apportera ma Cosette. Je n'ai plus de fievre, puisque je suis guerie ; je sens bien que je n'ai plus rien du tout ; mais je vais faire comme si j'etais malade et ne pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici. Quand on verra que je suis bien tranquille, on dira : il faut lui donner son enfant.
M. Madeleine s'etait assis sur une chaise qui etait a cote du lit. Elle se tourna vers lui ; elle faisait visiblement effort pour paraitre calme et "bien sage", comme elle disait dans cet affaiblissement de la maladie qui ressemble a l'enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fit pas difficulte de lui amener Cosette. Cependant, tout en se contenant, elle ne pouvait s'empecher d'adresser a M. Madeleine mille questions.
-- Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le maire ? Oh ! comme vous etes bon d'avoir ete me la chercher ! Dites-moi seulement comment elle est. A-t-elle bien supporte la route ? Helas ! elle ne me reconnaitra pas ! Depuis le temps, elle m'a oubliee, pauvre chou ! Les enfants, cela n'a pas de memoire. C'est comme des oiseaux. Aujourd'hui cela voit une chose et demain une autre, et cela ne pense plus a rien. Avait-elle du linge blanc seulement ? Ces Thenardier la tenaient-ils proprement ? Comment la nourrissait-on ? Oh ! comme j'ai souffert, si vous saviez ! de me faire toutes ces questions-la dans le temps de ma misere ! Maintenant, c'est passe. Je suis joyeuse. Oh ! que je voudrais donc la voir ! Monsieur le maire, l'avez-vous trouvee jolie ? N'est-ce pas qu'elle est belle, ma fille ? Vous devez avoir eu bien froid dans cette diligence ! Est-ce qu'on ne pourrait pas l'amener rien qu'un petit moment ? On la remporterait tout de suite apres. Dites ! vous qui etes le maitre, si vous vouliez !
Il lui prit la main :
-- Cosette est belle, dit-il, Cosette se porte bien, vous la verrez bientot, mais apaisez-vous. Vous parlez trop vivement, et puis vous sortez vos bras du lit, et cela vous fait tousser.
En effet, des quintes de toux interrompaient Fantine presque a chaque mot.
Fantine ne murmura pas, elle craignait d'avoir compromis par quelques plaintes trop passionnees la confiance qu'elle voulait inspirer, et elle se mit a dire des paroles indifferentes.
-- C'est assez joli, Montfermeil, n'est-ce-pas ? L'ete, on va y faire des parties de plaisir. Ces Thenardier font-ils de bonnes affaires ? Il ne passe pas grand monde dans leur pays. C'est une espece de gargote que cette auberge-la.
M. Madeleine lui tenait toujours la main, il la considerait avec anxiete ; il etait evident qu'il etait venu pour lui dire des choses devant lesquelles sa pensee hesitait maintenant. Le medecin, sa visite faite, s'etait retire. La soeur Simplice etait seule restee aupres d'eux.
Cependant, au milieu de ce silence, Fantine s'ecria :
-- Je l'entends ! mon Dieu ! je l'entends !
Elle etendit le bras pour qu'on se tut autour d'elle, retint son souffle, et se mit a ecouter avec ravissement.
Il y avait un enfant qui jouait dans la cour ; l'enfant de la portiere ou d'une ouvriere quelconque. C'est la un de ces hasards qu'on retrouve toujours et qui semblent faire partie de la mysterieuse mise en scene des evenements lugubres. L'enfant, c'etait une petite fille, allait, venait, courait pour se rechauffer, riait et chantait a haute voix. Helas ! a quoi les jeux des enfants ne se melent-ils pas ! C'etait cette petite fille que Fantine entendait chanter.
-- Oh ! reprit-elle, c'est ma Cosette ! je reconnais sa voix !
L'enfant s'eloigna comme il etait venu, la voix s'eteignit, Fantine ecouta encore quelque temps, puis son visage s'assombrit, et M. Madeleine l'entendit qui disait a voix basse :
-- Comme ce medecin est mechant de ne pas me laisser voir ma fille ! Il a une mauvaise figure, cet homme-la !
Cependant le fond riant de ses idees revint. Elle continua de se parler a elle-meme, la tete sur l'oreiller.
-- Comme nous allons etre heureuses ! Nous aurons un petit jardin, d'abord ! M. Madeleine me l'a promis. Ma fille jouera dans le jardin. Elle doit savoir ses lettres maintenant. Je la ferai epeler. Elle courra dans l'herbe apres les papillons. Je la regarderai. Et puis elle fera sa premiere communion. Ah ca ! quand fera-t-elle sa premiere communion ? Elle se mit a compter sur ses doigts.
-- ... Un, deux, trois, quatre... elle a sept ans. Dans cinq ans. Elle aura un voile blanc, des bas a jour, elle aura l'air d'une petite femme. O ma bonne soeur, vous ne savez pas comme je suis bete, voila que je pense a la premiere communion de ma fille ! Et elle se mit a rire.
Il avait quitte la main de Fantine. Il ecoutait ces paroles comme on ecoute un vent qui souffle, les yeux a terre, l'esprit plonge dans des reflexions sans fond. Tout a coup elle cessa de parler, cela lui fit lever machinalement la tete. Fantine etait devenue effrayante.
Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus ; elle s'etait soulevee a demi sur son seant, son epaule maigre sortait de sa chemise, son visage, radieux le moment d'auparavant, etait bleme, et elle paraissait fixer sur quelque chose de formidable, devant elle, a l'autre extremite de la chambre, son oeil agrandi par la terreur.
-- Mon Dieu ! s'ecria-t-il. Qu'avez-vous, Fantine ?
Elle ne repondit pas, elle ne quitta point des yeux l'objet quelconque qu'elle semblait voir, elle lui toucha le bras d'une main et de l'autre lui fit signe de regarder derriere lui.
Il se retourna, et vit Javert.
Chapitre III
Javert content
Voici ce qui s'etait passe.
Minuit et demi venait de sonner, quand M. Madeleine etait sorti de la salle des assises d'Arras. Il etait rentre a son auberge juste a temps pour repartir par la malle-poste ou l'on se rappelle qu'il avait retenu sa place. Un peu avant six heures du matin, il etait arrive a Montreuil-sur-mer, et son premier soin avait ete de jeter a la poste sa lettre a M. Laffitte, puis d'entrer a l'infirmerie et de voir Fantine.
Cependant, a peine avait-il quitte la salle d'audience de la cour d'assises, que l'avocat general, revenu du premier saisissement, avait pris la parole pour deplorer l'acte de folie de l'honorable maire de Montreuil-sur-mer, declarer que ses convictions n'etaient en rien modifiees par cet incident bizarre qui s'eclaircirait plus tard, et requerir, en attendant, la condamnation de ce Champmathieu, evidemment le vrai Jean Valjean. La persistance de l'avocat general etait visiblement en contradiction avec le sentiment de tous, du public, de la cour et du jury. Le defenseur avait eu peu de peine a refuter cette harangue et a etablir que, par suite des revelations de M. Madeleine, c'est-a-dire du vrai Jean Valjean, la face de l'affaire etait bouleversee de fond en comble, et que le jury n'avait plus devant les yeux qu'un innocent. L'avocat avait tire de la quelques epiphonemes, malheureusement peu neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le president dans son resume s'etait joint au defenseur, et le jury en quelques minutes avait mis hors de cause Champmathieu.
Cependant il fallait un Jean Valjean a l'avocat general, et, n'ayant plus Champmathieu, il prit Madeleine.
Immediatement apres la mise en liberte de Champmathieu, l'avocat general s'enferma avec le president. Ils confererent "de la necessite de se saisir de la personne de M. le maire de Montreuil-sur-mer". Cette phrase, ou il y a beaucoup de de, est de M. l'avocat general, entierement ecrite de sa main sur la minute de son rapport au procureur general. La premiere emotion passee, le president fit peu d'objections. Il fallait bien que justice eut son cours. Et puis, pour tout dire, quoique le president fut homme bon et assez intelligent, il etait en meme temps fort royaliste et presque ardent, et il avait ete choque que le maire de Montreuil-sur-mer, en parlant du debarquement a Cannes, eut dit l'empereur et non Buonaparte.
L'ordre d'arrestation fut donc expedie. L'avocat general l'envoya a Montreuil-sur-mer par un expres, a franc etrier, et en chargea l'inspecteur de police Javert.
On sait que Javert etait revenu a Montreuil-sur-mer immediatement apres avoir fait sa deposition.
Javert se levait au moment ou l'expres lui remit l'ordre d'arrestation et le mandat d'amener.
L'expres etait lui-meme un homme de police fort entendu qui, en deux mots, mit Javert au fait de ce qui etait arrive a Arras. L'ordre d'arrestation, signe de l'avocat general, etait ainsi concu : -- L'inspecteur Javert apprehendera au corps le sieur Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer, qui, dans l'audience de ce jour, a ete reconnu pour etre le forcat libere Jean Valjean.
Quelqu'un qui n'eut pas connu Javert et qui l'eut vu au moment ou il penetra dans l'antichambre de l'infirmerie n'eut pu rien deviner de ce qui se passait, et lui eut trouve l'air le plus ordinaire du monde. Il etait froid, calme, grave, avait ses cheveux gris parfaitement lisses sur les tempes et venait de monter l'escalier avec sa lenteur habituelle. Quelqu'un qui l'eut connu a fond et qui l'eut examine attentivement eut fremi. La boucle de son col de cuir, au lieu d'etre sur sa nuque, etait sur son oreille gauche. Ceci revelait une agitation inouie.
Javert etait un caractere complet, ne laissant faire de pli ni a son devoir, ni a son uniforme ; methodique avec les scelerats, rigide avec les boutons de son habit.
Pour qu'il eut mal mis la boucle de son col, il fallait qu'il y eut en lui une de ces emotions qu'on pourrait appeler des tremblements de terre interieurs.
Il etait venu simplement, avait requis un caporal et quatre soldats au poste voisin, avait laisse les soldats dans la cour, et s'etait fait indiquer la chambre de Fantine par la portiere sans defiance, accoutumee qu'elle etait a voir des gens armes demander monsieur le maire.
Arrive a la chambre de Fantine, Javert tourna la clef, poussa la porte avec une douceur de garde-malade ou de mouchard, et entra.
A proprement parler, il n'entra pas. Il se tint debout dans la porte entrebaillee, le chapeau sur la tete, la main gauche dans sa redingote fermee jusqu'au menton. Dans le pli du coude on pouvait voir le pommeau de plomb de son enorme canne, laquelle disparaissait derriere lui.
Il resta ainsi pres d'une minute sans qu'on s'apercut de sa presence. Tout a coup Fantine leva les yeux, le vit, et fit retourner M. Madeleine.
A l'instant ou le regard de Madeleine rencontra le regard de Javert, Javert, sans bouger, sans remuer, sans approcher, devint epouvantable. Aucun sentiment humain ne reussit a etre effroyable comme la joie.
Ce fut le visage d'un demon qui vient de retrouver son damne.
La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit apparaitre sur sa physionomie tout ce qu'il avait dans l'ame. Le fond remue monta a la surface. L'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de s'etre mepris quelques minutes sur ce Champmathieu, s'effacait sous l'orgueil d'avoir si bien devine d'abord et d'avoir eu si longtemps un instinct juste. Le contentement de Javert eclata dans son attitude souveraine. La difformite du triomphe s'epanouit sur ce front etroit. Ce fut tout le deploiement d'horreur que peut donner une figure satisfaite.
Javert en ce moment etait au ciel. Sans qu'il s'en rendit nettement compte, mais pourtant avec une intuition confuse de sa necessite et de son succes, il personnifiait, lui Javert, la justice, la lumiere et la verite dans leur fonction celeste d'ecrasement du mal. Il avait derriere lui et autour de lui, a une profondeur infinie, l'autorite, la raison, la chose jugee, la conscience legale, la vindicte publique, toutes les etoiles ; il protegeait l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre, il vengeait la societe, il pretait main-forte a l'absolu ; il se dressait dans une gloire ; il y avait dans sa victoire un reste de defi et de combat ; debout, altier, eclatant, il etalait en plein azur la bestialite surhumaine d'un archange feroce ; l'ombre redoutable de l'action qu'il accomplissait faisait visible a son poing crispe le vague flamboiement de l'epee sociale ; heureux et indigne, il tenait sous son talon le crime, le vice, la rebellion, la perdition, l'enfer, il rayonnait, il exterminait, il souriait et il y avait une incontestable grandeur dans ce saint Michel monstrueux.
Javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble.
La probite, la sincerite, la candeur, la conviction, l'idee du devoir, sont des choses qui, en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui, meme hideuses, restent grandes ; leur majeste, propre a la conscience humaine, persiste dans l'horreur. Ce sont des vertus qui ont un vice, l'erreur. L'impitoyable joie honnete d'un fanatique en pleine atrocite conserve on ne sait quel rayonnement lugubrement venerable. Sans qu'il s'en doutat, Javert, dans son bonheur formidable, etait a plaindre comme tout ignorant qui triomphe. Rien n'etait poignant et terrible comme cette figure ou se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mauvais du bon.
Chapitre IV
L'autorite reprend ses droits
La Fantine n'avait point vu Javert depuis le jour ou M. le maire l'avait arrachee a cet homme. Son cerveau malade ne se rendit compte de rien, seulement elle ne douta pas qu'il ne revint la chercher. Elle ne put supporter cette figure affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha son visage de ses deux mains et cria avec angoisse :
-- Monsieur Madeleine, sauvez-moi !
Jean Valjean -- nous ne le nommerons plus desormais autrement -- s'etait leve. Il dit a Fantine de sa voix la plus douce et la plus calme :
-- Soyez tranquille. Ce n'est pas pour vous qu'il vient.
Puis il s'adressa a Javert et lui dit :
-- Je sais ce que vous voulez.
Javert repondit :
-- Allons, vite !
Il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces deux mots je ne sais quoi de fauve et de frenetique. Javert ne dit pas : "Allons, vite !" il dit : "Allonouaite !" Aucune orthographe ne pourrait rendre l'accent dont cela fut prononce ; ce n'etait plus une parole humaine, c'etait un rugissement.
Il ne fit point comme d'habitude ; il n'entra point en matiere ; il n'exhiba point de mandat d'amener. Pour lui, Jean Valjean etait une sorte de combattant mysterieux et insaisissable, un lutteur tenebreux qu'il etreignait depuis cinq ans sans pouvoir le renverser. Cette arrestation n'etait pas un commencement, mais une fin. Il se borna a dire : "Allons, vite !"
En parlant ainsi, il ne fit point un pas ; il lanca sur Jean Valjean ce regard qu'il jetait comme un crampon, et avec lequel il avait coutume de tirer violemment les miserables a lui.
C'etait ce regard que la Fantine avait senti penetrer jusque dans la moelle de ses os deux mois auparavant.
Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les yeux. Mais M. le maire etait la. Que pouvait-elle craindre ?
Javert avanca au milieu de la chambre et cria :
-- Ah ca ! viendras-tu ?
La malheureuse regarda autour d'elle. Il n'y avait personne que la religieuse et monsieur le maire. A qui pouvait s'adresser ce tutoiement abject ? elle seulement. Elle frissonna.
Alors elle vit une chose inouie, tellement inouie que jamais rien de pareil ne lui etait apparu dans les plus noirs delires de la fievre.
Elle vit le mouchard Javert saisir au collet monsieur le maire ; elle vit monsieur le maire courber la tete. Il lui sembla que le monde s'evanouissait.
Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au collet.
-- Monsieur le maire ! cria Fantine.
Javert eclata de rire, de cet affreux rire qui lui dechaussait toutes les dents.
-- Il n'y a plus de monsieur le maire ici !
Jean Valjean n'essaya pas de deranger la main qui tenait le col de sa redingote. Il dit :
-- Javert...
Javert l'interrompit :
-- Appelle-moi monsieur l'inspecteur.
-- Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais vous dire un mot en particulier.
-- Tout haut ! parle tout haut ! repondit Javert ; on me parle tout haut a moi !
Jean Valjean continua en baissant la voix :
-- C'est une priere que j'ai a vous faire...
-- Je te dis de parler tout haut.
-- Mais cela ne doit etre entendu que de vous seul...
-- Qu'est-ce que cela me fait ? je n'ecoute pas !
Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapidement et tres bas :
-- Accordez-moi trois jours ! trois jours pour aller chercher l'enfant de cette malheureuse femme ! Je payerai ce qu'il faudra. Vous m'accompagnerez si vous voulez.
-- Tu veux rire ! cria Javert. Ah ca ! je ne te croyais pas bete ! Tu me demandes trois jours pour t'en aller ! Tu dis que c'est pour aller chercher l'enfant de cette fille ! Ah ! ah ! c'est bon ! voila qui est bon ! Fantine eut un tremblement.
-- Mon enfant ! s'ecria-t-elle, aller chercher mon enfant ! Elle n'est donc pas ici ! Ma soeur, repondez-moi, ou est Cosette ? Je veux mon enfant ! Monsieur Madeleine ! monsieur le maire !
Javert frappa du pied.
-- Voila l'autre, a present ! Te tairas-tu, drolesse ! Gredin de pays ou les galeriens sont magistrats et ou les filles publiques sont soignees comme des comtesses ! Ah mais ! tout ca va changer ; il etait temps !
Il regarda fixement Fantine et ajouta en reprenant a poignee la cravate, la chemise et le collet de Jean Valjean :
-- Je te dis qu'il n'y a point de monsieur Madeleine et qu'il n'y a point de monsieur le maire. Il y a un voleur, il y a un brigand, il y a un forcat appele Jean Valjean ! c est lui que je tiens ! voila ce qu'il y a !
Fantine se dressa en sursaut, appuyee sur ses bras roides et sur ses deux mains, elle regarda Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regarda la religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour parler, un rale sortit du fond de sa gorge, ses dents claquerent, elle etendit les bras avec angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et cherchant autour d'elle comme quelqu'un qui se noie, puis elle s'affaissa subitement sur l'oreiller. Sa tete heurta le chevet du lit et vint retomber sur sa poitrine, la bouche beante, les yeux ouverts et eteints.
Elle etait morte.
Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert qui le tenait, et l'ouvrit comme il eut ouvert la main d'un enfant, puis il dit a Javert :
-- Vous avez tue cette femme.
-- Finirons-nous ! cria Javert furieux. Je ne suis pas ici pour entendre des raisons. Economisons tout ca. La garde est en bas. Marchons tout de suite, ou les poucettes !
Il y avait dans un coin de la chambre un vieux lit en fer en assez mauvais etat qui servait de lit de camp aux soeurs quand elles veillaient. Jean Valjean alla a ce lit, disloqua en un clin d'oeil le chevet deja fort delabre, chose facile a des muscles comme les siens, saisit a poigne-main la maitresse-tringle, et considera Javert. Javert recula vers la porte.
Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha lentement vers le lit de Fantine. Quand il y fut parvenu, il se retourna, et dit a Javert d'une voix qu'on entendait a peine :
-- Je ne vous conseille pas de me deranger en ce moment.
Ce qui est certain, c'est que Javert tremblait.
Il eut l'idee d'aller appeler la garde, mais Jean Valjean pouvait profiter de cette minute pour s'evader. Il resta donc, saisit sa canne par le petit bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans quitter du regard Jean Valjean.
Jean Valjean posa son coude sur la pomme du chevet du lit et son front sur sa main, et se mit a contempler Fantine immobile et etendue. Il demeura ainsi, absorbe, muet, et ne songeant evidemment plus a aucune chose de cette vie. Il n'y avait plus rien sur son visage et dans son attitude qu'une inexprimable pitie. Apres quelques instants de cette reverie, il se pencha vers Fantine et lui parla a voix basse.
Que lui dit-il ? Que pouvait dire cet homme qui etait reprouve a cette femme qui etait morte ? Qu'etait-ce que ces paroles ? Personne sur la terre ne les a entendues. La morte les entendit-elle ? Il y a des illusions touchantes qui sont peut-etre des realites sublimes. Ce qui est hors de doute, c'est que la soeur Simplice, unique temoin de la chose qui se passait, a souvent raconte qu'au moment ou Jean Valjean parla a l'oreille de Fantine, elle vit distinctement poindre un ineffable sourire sur ces levres pales et dans ces prunelles vagues, pleines de l'etonnement du tombeau.
Jean Valjean prit dans ses deux mains la tete de Fantine et l'arrangea sur l'oreiller comme une mere eut fait pour son enfant, il lui rattacha le cordon de sa chemise et rentra ses cheveux sous son bonnet. Cela fait, il lui ferma les yeux.
La face de Fantine en cet instant semblait etrangement eclairee.
La mort, c'est l'entree dans la grande lueur.
La main de Fantine pendait hors du lit. Jean Valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva doucement, et la baisa.
Puis il se redressa, et, se tournant vers Javert :
-- Maintenant, dit-il, je suis a vous.
Chapitre V
Tombeau convenable
Javert deposa Jean Valjean a la prison de la ville.
L'arrestation de M. Madeleine produisit a Montreuil-sur-mer une sensation, ou pour mieux dire une commotion extraordinaire. Nous sommes triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot : c'etait un galerien, tout le monde a peu pres l'abandonna. En moins de deux heures tout le bien qu'il avait fait fut oublie, et ce ne fut plus "qu'un galerien". Il est juste de dire qu'on ne connaissait pas encore les details de l'evenement d'Arras. Toute la journee on entendait dans toutes les parties de la ville des conversations comme celle-ci :
-- Vous ne savez pas ? c'etait un forcat libere ! Qui ca ? -- Le maire. -- Bah ! M. Madeleine ? -- Oui. Vraiment ? -- Il ne s'appelait pas Madeleine, il a un affreux nom, Bejean, Bojean, Boujean. -- Ah, mon Dieu ! -- Il est arrete. -- Arrete ! -- En prison a la prison de la ville, en attendant qu'on le transfere. -- Qu'on le transfere ! On va le transferer ! Ou va-t-on le transferer ? -- Il va passer aux assises pour un vol de grand chemin qu'il a fait autrefois. -- Eh bien ! je m'en doutais. Cet homme etait trop bon, trop parfait, trop confit. Il refusait la croix, il donnait des sous a tous les petits droles qu'il rencontrait. J'ai toujours pense qu'il y avait la-dessous quelque mauvaise histoire.
"Les salons" surtout abonderent dans ce sens.
Une vieille dame, abonnee au Drapeau blanc, fit cette reflexion dont il est presque impossible de sonder la profondeur :
-- Je n'en suis pas fachee. Cela apprendra aux buonapartistes !
C'est ainsi que ce fantome qui s'etait appele M. Madeleine se dissipa a Montreuil-sur-mer. Trois ou quatre personnes seulement dans toute la ville resterent fideles a cette memoire. La vieille portiere qui l'avait servi fut du nombre. Le soir de ce meme jour, cette digne vieille etait assise dans sa loge, encore tout effaree et reflechissant tristement. La fabrique avait ete fermee toute la journee, la porte cochere etait verrouillee, la rue etait deserte. Il n'y avait dans la maison que deux religieuses, soeur Perpetue et soeur Simplice, qui veillaient pres du corps de Fantine.
Vers l'heure ou M. Madeleine avait coutume de rentrer, la brave portiere se leva machinalement, prit la clef de la chambre de M. Madeleine dans un tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les soirs pour monter chez lui, puis elle accrocha la clef au clou ou il la prenait d'habitude, et placa le bougeoir a cote, comme si elle l'attendait. Ensuite elle se rassit sur sa chaise et se remit a songer. La pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans en avoir conscience.
Ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures qu'elle sortit de sa reverie et s'ecria : "Tiens ! mon bon Dieu Jesus ! moi qui ai mis sa clef au clou !"
En ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une main passa par l'ouverture, saisit la clef et le bougeoir et alluma la bougie a la chandelle qui brulait.
La portiere leva les yeux et resta beante, avec un cri dans le gosier qu'elle retint. Elle connaissait cette main, ce bras, cette manche de redingote.
C'etait M. Madeleine.
Elle fut quelques secondes avant de pouvoir parler, saisie, comme elle le disait elle-meme plus tard en racontant son aventure.
-- Mon Dieu, monsieur le maire, s'ecria-t-elle enfin, je vous croyais...
Elle s'arreta, la fin de sa phrase eut manque de respect au commencement. Jean Valjean etait toujours pour elle monsieur le maire.
Il acheva sa pensee.
-- En prison, dit-il. J'y etais. J'ai brise un barreau d'une fenetre, je me suis laisse tomber du haut d'un toit, et me voici. Je monte a ma chambre, allez me chercher la soeur Simplice. Elle est sans doute pres de cette pauvre femme.
La vieille obeit en toute hate.
Il ne lui fit aucune recommandation ; il etait bien sur qu'elle le garderait mieux qu'il ne se garderait lui-meme.
On n'a jamais su comment il avait reussi a penetrer dans la cour sans faire ouvrir la porte cochere. Il avait, et portait toujours sur lui, un passe-partout qui ouvrait une petite porte laterale ; mais on avait du le fouiller et lui prendre son passe-partout. Ce point n'a pas ete eclairci.
Il monta l'escalier qui conduisait a sa chambre. Arrive en haut, il laissa son bougeoir sur les dernieres marches de l'escalier, ouvrit sa porte avec peu de bruit, et alla fermer a tatons sa fenetre et son volet, puis il revint prendre sa bougie et rentra dans sa chambre.
La precaution etait utile ; on se souvient que sa fenetre pouvait etre apercue de la rue. Il jeta un coup d'oeil autour de lui, sur sa table, sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas ete defait depuis trois jours. Il ne restait aucune trace du desordre de l'avant-derniere nuit. La portiere avait "fait la chambre". Seulement elle avait ramasse dans les cendres et pose proprement sur la table les deux bouts du baton ferre et la piece de quarante sous noircie par le feu.
Il prit une feuille de papier sur laquelle il ecrivit : Voici les deux bouts de mon baton ferre et la piece de quarante sous volee a Petit-Gervais dont j'ai parle a la cour d'assises, et il posa sur cette feuille la piece d'argent et les deux morceaux de fer, de facon que ce fut la premiere chose qu'on apercut en entrant dans la chambre. Il tira d'une armoire une vieille chemise a lui qu'il dechira. Cela fit quelques morceaux de toile dans lesquels il emballa les deux flambeaux d'argent. Du reste il n'avait ni hate ni agitation, et, tout en emballant les chandeliers de l'eveque, il mordait dans un morceau de pain noir. Il est probable que c'etait le pain de la prison qu'il avait emporte en s'evadant.
Ceci a ete constate par les miettes de pain qui furent trouvees sur le carreau de la chambre, lorsque la justice plus tard fit une perquisition.
On frappa deux petits coups a la porte.
-- Entrez, dit-il.
C'etait la soeur Simplice.
Elle etait pale, elle avait les yeux rouges, la chandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main. Les violences de la destinee ont cela de particulier que, si perfectionnes ou si refroidis que nous soyons, elles nous tirent du fond des entrailles la nature humaine et la forcent de reparaitre au dehors. Dans les emotions de cette journee, la religieuse etait redevenue femme. Elle avait pleure, et elle tremblait.
Jean Valjean venait d'ecrire quelques lignes sur un papier qu'il tendit a la religieuse en disant :
-- Ma soeur, vous remettrez ceci a monsieur le cure.
Le papier etait deplie. Elle y jeta les yeux.
-- Vous pouvez lire, dit-il.
Elle lut. -- "Je prie monsieur le cure de veiller sur tout ce que je laisse ici. Il voudra bien payer la-dessus les frais de mon proces et l'enterrement de la femme qui est morte aujourd'hui. Le reste sera aux pauvres."
La soeur voulut parler, mais elle put a peine balbutier quelques sons inarticules. Elle parvint cependant a dire :
-- Est-ce que monsieur le maire ne desire pas revoir une derniere fois cette pauvre malheureuse ?
-- Non, dit-il, on est a ma poursuite, on n'aurait qu'a m'arreter dans sa chambre, cela la troublerait.
Il achevait a peine qu'un grand bruit se fit dans l'escalier. Ils entendirent un tumulte de pas qui montaient, et la vieille portiere qui disait de sa voix la plus haute et la plus percante :
-- Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu qu'il n'est entre personne ici de toute la journee ni de toute la soiree, que meme je n'ai pas quitte ma porte !
Un homme repondit :
-- Cependant il y a de la lumiere dans cette chambre.
Ils reconnurent la voix de Javert.
La chambre etait disposee de facon que la porte en s'ouvrant masquait l'angle du mur a droite. Jean Valjean souffla la bougie et se mit dans cet angle.
La soeur Simplice tomba a genoux pres de la table.
La porte s'ouvrit.
Javert entra.
On entendait le chuchotement de plusieurs hommes et les protestations de la portiere dans le corridor.
La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.
La chandelle etait sur la cheminee et ne donnait que peu de clarte.
Javert apercut la soeur et s'arreta interdit.
On se rappelle que le fond meme de Javert, son element, son milieu respirable, c'etait la veneration de toute autorite. Il etait tout d'une piece et n'admettait ni objection, ni restriction. Pour lui, bien entendu, l'autorite ecclesiastique etait la premiere de toutes. Il etait religieux, superficiel et correct sur ce point comme sur tous. A ses yeux un pretre etait un esprit qui ne se trompe pas, une religieuse etait une creature qui ne peche pas. C'etaient des ames murees a ce monde avec une seule porte qui ne s'ouvrait jamais que pour laisser sortir la verite.
En apercevant la soeur, son premier mouvement fut de se retirer.
Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le tenait, et qui le poussait imperieusement en sens inverse. Son second mouvement fut de rester, et de hasarder au moins une question.
C'etait cette soeur Simplice qui n'avait menti de sa vie. Javert le savait, et la venerait particulierement a cause de cela.
-- Ma soeur, dit-il, etes-vous seule dans cette chambre ?
Il y eut un moment affreux pendant lequel la pauvre portiere se sentit defaillir.
La soeur leva les yeux et repondit :
-- Oui.
-- Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j'insiste, c'est mon devoir, vous n'avez pas vu ce soir une personne, un homme. Il s'est evade, nous le cherchons, ce nomme Jean Valjean, vous ne l'avez pas vu ?
La soeur repondit :
-- Non.
Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite, coup sur coup, sans hesiter, rapidement, comme on se devoue.
-- Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant profondement.
O sainte fille ! vous n'etes plus de ce monde depuis beaucoup d'annees ; vous avez rejoint dans la lumiere vos soeurs les vierges et vos freres les anges ; que ce mensonge vous soit compte dans le paradis !
L'affirmation de la soeur fut pour Javert quelque chose de si decisif qu'il ne remarqua meme pas la singularite de cette bougie qu'on venait de souffler et qui fumait sur la table.
Une heure apres, un homme, marchant a travers les arbres et les brumes, s'eloignait rapidement de Montreuil-sur-mer dans la direction de Paris. Cet homme etait Jean Valjean. Il a ete etabli, par le temoignage de deux ou trois rouliers qui l'avaient rencontre, qu'il portait un paquet et qu'il etait vetu d'une blouse. Ou avait-il pris cette blouse ? On ne l'a jamais su. Cependant un vieux ouvrier etait mort quelques jours auparavant a l'infirmerie de la fabrique, ne laissant que sa blouse. C'etait peut-etre celle-la.
Un dernier mot sur Fantine.
Nous avons tous une mere, la terre. On rendit Fantine a cette mere.
Le cure crut bien faire, et fit bien peut-etre, en reservant, sur ce que Jean Valjean avait laisse, le plus d'argent possible aux pauvres. Apres tout, de qui s'agissait-il ? d'un forcat et d'une fille publique. C'est pourquoi il simplifia l'enterrement de Fantine, et le reduisit a ce strict necessaire qu'on appelle la fosse commune.
Fantine fut donc enterree dans ce coin gratis du cimetiere qui est a tous et a personne, et ou l'on perd les pauvres. Heureusement Dieu sait ou retrouver l'ame. On coucha Fantine dans les tenebres parmi les premiers os venus ; elle subit la promiscuite des cendres. Elle fut jetee a la fosse publique. Sa tombe ressembla a son lit.
Tome II -- Cosette
Livre premier -- Waterloo
Chapitre I
Ce qu'on rencontre en venant de Nivelles
L'an dernier (1861), par une belle matinee de mai, un passant, celui qui raconte cette histoire, arrivait de Nivelles et se dirigeait vers La Hulpe. Il allait a pied. Il suivait, entre deux rangees d'arbres, une large chaussee pavee ondulant sur des collines qui viennent l'une apres l'autre, soulevent la route et la laissent retomber, et font la comme des vagues enormes. Il avait depasse Lillois et Bois-Seigneur-Isaac. Il apercevait, a l'ouest, le clocher d'ardoise de Braine-l'Alleud qui a la forme d'un vase renverse. Il venait de laisser derriere lui un bois sur une hauteur, et, a l'angle d'un chemin de traverse, a cote d'une espece de potence vermoulue portant l'inscription : Ancienne barriere no 4, un cabaret ayant sur sa facade cet ecriteau : Au quatre vents. Echabeau, cafe de particulier.
Un demi-quart de lieue plus loin que ce cabaret, il arriva au fond d'un petit vallon ou il y a de l'eau qui passe sous une arche pratiquee dans le remblai de la route. Le bouquet d'arbres, clairseme mais tres vert, qui emplit le vallon d'un cote de la chaussee, s'eparpille de l'autre dans les prairies et s'en va avec grace et comme en desordre vers Braine-l'Alleud.
Il y avait la, a droite, au bord de la route, une auberge, une charrette a quatre roues devant la porte, un grand faisceau de perches a houblon, une charrue, un tas de broussailles seches pres d'une haie vive, de la chaux qui fumait dans un trou carre, une echelle le long d'un vieux hangar a cloisons de paille. Une jeune fille sarclait dans un champ ou une grande affiche jaune, probablement du spectacle forain de quelque kermesse, volait au vent. A l'angle de l'auberge, a cote d'une mare ou naviguait une flottille de canards, un sentier mal pave s'enfoncait dans les broussailles. Ce passant y entra.
Au bout d'une centaine de pas, apres avoir longe un mur du quinzieme siecle surmonte d'un pignon aigu a briques contrariees, il se trouva en presence d'une grande porte de pierre cintree, avec imposte rectiligne, dans le grave style de Louis XIV, accostee de deux medaillons planes. Une facade severe dominait cette porte ; un mur perpendiculaire a la facade venait presque toucher la porte et la flanquait d'un brusque angle droit. Sur le pre devant la porte gisaient trois herses a travers lesquelles poussaient pele-mele toutes les fleurs de mai. La porte etait fermee. Elle avait pour cloture deux battants decrepits ornes d'un vieux marteau rouille.
Le soleil etait charmant ; les branches avaient ce doux fremissement de mai qui semble venir des nids plus encore que du vent. Un brave petit oiseau, probablement amoureux, vocalisait eperdument dans un grand arbre.
Le passant se courba et considera dans la pierre a gauche, au bas du pied-droit de la porte, une assez large excavation circulaire ressemblant a l'alveole d'une sphere. En ce moment les battants s'ecarterent et une paysanne sortit.
Elle vit le passant et apercut ce qu'il regardait.
-- C'est un boulet francais qui a fait ca, lui dit-elle. Et elle ajouta :
-- Ce que vous voyez la, plus haut, dans la porte, pres d'un clou, c'est le trou d'un gros biscayen. Le biscayen n'a pas traverse le bois.
-- Comment s'appelle cet endroit-ci ? demanda le passant.
-- Hougomont, dit la paysanne.
Le passant se redressa. Il fit quelques pas et s'en alla regarder au-dessus des haies. Il apercut a l'horizon a travers les arbres une espece de monticule et sur ce monticule quelque chose qui, de loin, ressemblait a un lion.
Il etait dans le champ de bataille de Waterloo.
Chapitre II
Hougomont
Hougomont, ce fut la un lieu funebre, le commencement de l'obstacle, la premiere resistance que rencontra a Waterloo ce grand bucheron de l'Europe qu'on appelait Napoleon ; le premier noeud sous le coup de hache.
C'etait un chateau, ce n'est plus qu'une ferme. Hougomont, pour l'antiquaire, c'est Hugomons. Ce manoir fut bati par Hugo, sire de Somerel, le meme qui dota la sixieme chapellenie de l'abbaye de Villers.
Le passant poussa la porte, coudoya sous un porche une vieille caleche, et entra dans la cour.
La premiere chose qui le frappa dans ce preau, ce fut une porte du seizieme siecle qui y simule une arcade, tout etant tombe autour d'elle. L'aspect monumental nait souvent de la ruine. Aupres de l'arcade s'ouvre dans un mur une autre porte avec claveaux du temps de Henri IV, laissant voir les arbres d'un verger. A cote de cette porte un trou a fumier, des pioches et des pelles, quelques charrettes, un vieux puits avec sa dalle et son tourniquet de fer, un poulain qui saute, un dindon qui fait la roue, une chapelle que surmonte un petit clocher, un poirier en fleur en espalier sur le mur de la chapelle, voila cette cour dont la conquete fut un reve de Napoleon. Ce coin de terre, s'il eut pu le prendre, lui eut peut-etre donne le monde. Des poules y eparpillent du bec la poussiere. On entend un grondement ; c'est un gros chien qui montre les dents et qui remplace les Anglais.
Les Anglais la ont ete admirables. Les quatre compagnies des gardes de Cooke y ont tenu tete pendant sept heures a l'achar-nement d'une armee.
Hougomont, vu sur la carte, en plan geometral, batiments et enclos compris, presente une espece de rectangle irregulier dont un angle aurait ete entaille. C'est a cet angle qu'est la porte meridionale, gardee par ce mur qui la fusille a bout portant. Hougomont a deux portes : la porte meridionale, celle du chateau, et la porte septentrionale, celle de la ferme. Napoleon envoya contre Hougomont son frere Jerome ; les divisions Guilleminot, Foy et Bachelu s'y heurterent, presque tout le corps de Reille y fut employe et y echoua, les boulets de Kellermann s'epuiserent sur cet heroique pan de mur. Ce ne fut pas trop de la brigade Bauduin pour forcer Hougomont au nord, et la brigade Soye ne put que l'entamer au sud, sans le prendre.
Les batiments de la ferme bordent la cour au sud. Un morceau de la porte nord, brisee par les Francais, pend accroche au mur. Ce sont quatre planches clouees sur deux traverses, et ou l'on distingue les balafres de l'attaque.
La porte septentrionale, enfoncee par les Francais, et a laquelle on a mis une piece pour remplacer le panneau suspendu a la muraille, s'entre-baille au fond du preau ; elle est coupee carrement dans un mur, de pierre en bas, de brique en haut, qui ferme la cour au nord. C'est une simple porte charretiere comme il y en a dans toutes les metairies, deux larges battants faits de planches rustiques ; au dela, des prairies. La dispute de cette entree a ete furieuse. On a longtemps vu sur le montant de la porte toutes sortes d'empreintes de mains sanglantes. C'est la que Bauduin fut tue.
L'orage du combat est encore dans cette cour ; l'horreur y est visible ; le bouleversement de la melee s'y est petrifie ; cela vit, cela meurt ; c'etait hier. Les murs agonisent, les pierres tombent, les breches crient ; les trous sont des plaies ; les arbres penches et frissonnants semblent faire effort pour s'enfuir.
Cette cour, en 1815, etait plus batie qu'elle ne l'est aujourd'hui. Des constructions qu'on a depuis jetees bas y faisaient des redans, des angles et des coudes d'equerre.
Les Anglais s'y etaient barricades ; les Francais y penetrerent, mais ne purent s'y maintenir. A cote de la chapelle, une aile du chateau, le seul debris qui reste du manoir d'Hougomont, se dresse ecroulee, on pourrait dire eventree. Le chateau servit de donjon, la chapelle servit de blockhaus. On s'y extermina. Les Francais, arquebuses de toutes parts, de derriere les murailles, du haut des greniers, du fond des caves, par toutes les croisees, par tous les soupiraux, par toutes les fentes des pierres, apporterent des fascines et mirent le feu aux murs et aux hommes ; la mitraille eut pour replique l'incendie.
On entrevoit dans l'aile ruinee, a travers des fenetres garnies de barreaux de fer, les chambres demantelees d'un corps de logis en brique ; les gardes anglaises etaient embusquees dans ces chambres ; la spirale de l'escalier, crevasse du rez-de-chaussee jusqu'au toit, apparait comme l'interieur d'un coquillage brise. L'escalier a deux etages ; les Anglais, assieges dans l'escalier, et masses sur les marches superieures, avaient coupe les marches inferieures. Ce sont de larges dalles de pierre bleue qui font un monceau dans les orties. Une dizaine de marches tiennent encore au mur ; sur la premiere est entaillee l'image d'un trident. Ces degres inaccessibles sont solides dans leurs alveoles. Tout le reste ressemble a une machoire edentee. Deux vieux arbres sont la ; l'un est mort, l'autre est blesse au pied, et reverdit en avril. Depuis 1815, il s'est mis a pousser a travers l'escalier.
On s'est massacre dans la chapelle. Le dedans, redevenu calme, est etrange. On n'y a plus dit la messe depuis le carnage. Pourtant l'autel y est reste, un autel de bois grossier adosse a un fond de pierre brute. Quatre murs laves au lait de chaux, une porte vis-a-vis l'autel, deux petites fenetres cintrees, sur la porte un grand crucifix de bois, au-dessus du crucifix un soupirail carre bouche d'une botte de foin, dans un coin, a terre, un vieux chassis vitre tout casse, telle est cette chapelle. Pres de l'autel est clouee une statue en bois de sainte Anne, du quinzieme siecle ; la tete de l'enfant Jesus a ete emportee par un biscayen. Les Francais, maitres un moment de la chapelle, puis deloges, l'ont incendiee. Les flammes ont rempli cette masure ; elle a ete fournaise ; la porte a brule, le plancher a brule, le Christ en bois n'a pas brule. Le feu lui a ronge les pieds dont on ne voit plus que les moignons noircis, puis s'est arrete. Miracle, au dire des gens du pays. L'enfant Jesus, decapite, n'a pas ete aussi heureux que le Christ.
Les murs sont couverts d'inscriptions. Pres des pieds du Christ on lit ce nom : Henquinez. Puis ces autres : Conde de Rio Maior. Marques y Marquesa de Almagro (Habana). Il y a des noms francais avec des points d'exclamation, signes de colere. On a reblanchi le mur en 1849. Les nations s'y insultaient.
C'est a la porte de cette chapelle qu'a ete ramasse un cadavre qui tenait une hache a la main. Ce cadavre etait le sous-lieutenant Legros.
On sort de la chapelle, et a gauche, on voit un puits. Il y en a deux dans cette cour. On demande : pourquoi n'y a-t-il pas de seau et de poulie a celui-ci ? C'est qu'on n'y puise plus d'eau. Pourquoi n'y puise-t-on plus d'eau ? Parce qu'il est plein de squelettes.
Le dernier qui ait tire de l'eau de ce puits se nommait Guillaume Van Kylsom. C'etait un paysan qui habitait Hougomont et y etait jardinier. Le 18 juin 1815, sa famille prit la fuite et s'alla cacher dans les bois.
La foret autour de l'abbaye de Villers abrita pendant plusieurs jours et plusieurs nuits toutes ces malheureuses populations dispersees. Aujourd'hui encore de certains vestiges reconnaissables, tels que de vieux troncs d'arbres brules, mar-quent la place de ces pauvres bivouacs tremblants au fond des halliers.
Guillaume Van Kylsom demeura a Hougomont "pour garder le chateau" et se blottit dans une cave. Les Anglais l'y decouvrirent. On l'arracha de sa cachette, et, a coups de plat de sabre, les combattants se firent servir par cet homme effraye. Ils avaient soif ; ce Guillaume leur portait a boire. C'est a ce puits qu'il puisait l'eau. Beaucoup burent la leur derniere gorgee. Ce puits, ou burent tant de morts, devait mourir lui aussi.
Apres l'action, on eut une hate, enterrer les cadavres. La mort a une facon a elle de harceler la victoire, et elle fait suivre la gloire par la peste. Le typhus est une annexe du triomphe. Ce puits etait profond, on en fit un sepulcre. On y jeta trois cents morts. Peut-etre avec trop d'empressement. Tous etaient-ils morts ? la legende dit non. Il parait que, la nuit qui suivit l'ensevelissement, on entendit sortir du puits des voix faibles qui appelaient.
Ce puits est isole au milieu de la cour. Trois murs mi-partis pierre et brique, replies comme les feuilles d'un paravent et simulant une tourelle carree, l'entourent de trois cotes. Le quatrieme cote est ouvert. C'est par la qu'on puisait l'eau. Le mur du fond a une facon d'oeil-de-boeuf informe, peut-etre un trou d'obus. Cette tourelle avait un plafond dont il ne reste que les poutres. La ferrure de soutenement du mur de droite dessine une croix. On se penche, et l'oeil se perd dans un profond cylindre de brique qu'emplit un entassement de tenebres. Tout autour du puits, le bas des murs disparait dans les orties.
Ce puits n'a point pour devanture la large dalle bleue qui sert de tablier a tous les puits de Belgique. La dalle bleue y est remplacee par une traverse a laquelle s'appuient cinq ou six difformes troncons de bois noueux et ankyloses qui ressemblent a de grands ossements. Il n'a plus ni seau, ni chaine, ni poulie ; mais il a encore la cuvette de pierre qui servait de deversoir. L'eau des pluies s'y amasse, et de temps en temps un oiseau des forets voisines vient y boire et s'envole.
Une maison dans cette ruine, la maison de la ferme, est encore habitee. La porte de cette maison donne sur la cour. A cote d'une jolie plaque de serrure gothique il y a sur cette porte une poignee de fer a trefles, posee de biais. Au moment ou le lieutenant hanovrien Wilda saisissait cette poignee pour se refugier dans la ferme, un sapeur francais lui abattit la main d'un coup de hache.
La famille qui occupe la maison a pour grand-pere l'ancien jardinier Van Kylsom, mort depuis longtemps. Une femme en cheveux gris vous dit : "J'etais la. J'avais trois ans. Ma soeur, plus grande, avait peur et pleurait. On nous a emportees dans les bois. J'etais dans les bras de ma mere. On se collait l'oreille a terre pour ecouter. Moi, j'imitais le canon, et je faisais boum, boum."
Une porte de la cour, a gauche, nous l'avons dit, donne dans le verger.
Le verger est terrible.
Il est en trois parties, on pourrait presque dire en trois actes. La premiere partie est un jardin, la deuxieme est le verger, la troisieme est un bois. Ces trois parties ont une enceinte commune, du cote de l'entree les batiments du chateau et de la ferme, a gauche une haie, a droite un mur, au fond un mur. Le mur de droite est en brique, le mur du fond est en pierre. On entre dans le jardin d'abord. Il est en contrebas, plante de groseilliers, encombre de vegetations sauvages, ferme d'un terrassement monumental en pierre de taille avec balustres a double renflement. C'etait un jardin seigneurial dans ce premier style francais qui a precede Lenotre ; ruine et ronce aujourd'hui. Les pilastres sont surmontes de globes qui semblent des boulets de pierre. On compte encore quarante-trois balustres sur leurs des ; les autres sont couches dans l'herbe. Presque tous ont des eraflures de mousqueterie. Un balustre brise est pose sur l'etrave comme une jambe cassee.
C'est dans ce jardin, plus bas que le verger, que six voltigeurs du 1er leger, ayant penetre la et n'en pouvant plus sortir, pris et traques comme des ours dans leur fosse, accepterent le combat avec deux compagnies hanovriennes, dont une etait armee de carabines. Les hanovriens bordaient ces balustres et tiraient d'en haut. Ces voltigeurs, ripostant d'en bas, six contre deux cents, intrepides, n'ayant pour abri que les groseilliers, mirent un quart d'heure a mourir.
On monte quelques marches, et du jardin on passe dans le verger proprement dit. La, dans ces quelques toises carrees, quinze cents hommes tomberent en moins d'une heure. Le mur semble pret a recommencer le combat. Les trente-huit meurtrieres percees par les Anglais a des hauteurs irregulieres, y sont encore. Devant la seizieme sont couchees deux tombes anglaises en granit. Il n'y a de meurtrieres qu'au mur sud ; l'attaque principale venait de la. Ce mur est cache au dehors par une grande haie vive ; les Francais arriverent, croyant n'avoir affaire qu'a la haie, la franchirent, et trouverent ce mur, obstacle et embuscade, les gardes anglaises derriere, les trente-huit meurtrieres faisant feu a la fois, un orage de mitraille et de balles ; et la brigade Soye s'y brisa. Waterloo commenca ainsi.
Le verger pourtant fut pris. On n'avait pas d'echelles, les Francais grimperent avec les ongles. On se battit corps a corps sous les arbres. Toute cette herbe a ete mouillee de sang. Un bataillon de Nassau, sept cents hommes, fut foudroye la. Au dehors le mur, contre lequel furent braquees les deux batteries de Kellermann, est ronge par la mitraille.
Ce verger est sensible comme un autre au mois de mai. Il a ses boutons d'or et ses paquerettes, l'herbe y est haute, des chevaux de charrue y paissent, des cordes de crin ou seche du linge traversent les intervalles des arbres et font baisser la tete aux passants, on marche dans cette friche et le pied enfonce dans les trous de taupes. Au milieu de l'herbe on remarque un tronc deracine, gisant, verdissant. Le major Blackman s'y est adosse pour expirer. Sous un grand arbre voisin est tombe le general allemand Duplat, d'une famille francaise refugiee a la revocation de l'edit de Nantes. Tout a cote se penche un vieux pommier malade panse avec un bandage de paille et de terre glaise. Presque tous les pommiers tombent de vieillesse. Il n'y en a pas un qui n'ait sa balle ou son biscaien. Les squelettes d'arbres morts abondent dans ce verger. Les corbeaux volent dans les branches, au fond il y a un bois plein de violettes.
Bauduin tue, Foy blesse, l'incendie, le massacre, le carnage, un ruisseau fait de sang anglais, de sang allemand et de sang francais, furieusement meles, un puits comble de cadavres, le regiment de Nassau et le regiment de Brunswick detruits, Duplat tue, Blackman tue, les gardes anglaises mutilees, vingt bataillons francais, sur les quarante du corps de Reille, decimes, trois mille hommes, dans cette seule masure de Hougomont, sabres, echarpes, egorges, fusilles, brules ; et tout cela pour qu'aujourd'hui un paysan dise a un voyageur : Monsieur, donnez-moi trois francs ; si vous aimez, je vous expliquerai la chose de Waterloo !
Chapitre III
Le 18 juin 1815
Retournons en arriere, c'est un des droits du narrateur, et replacons-nous en l'annee 1815, et meme un peu avant l'epoque ou commence l'action racontee dans la premiere partie de ce livre.
S'il n'avait pas plu dans la nuit du 17 au 18 juin 1815, l'avenir de l'Europe etait change. Quelques gouttes d'eau de plus ou de moins ont fait pencher Napoleon. Pour que Waterloo fut la fin d'Austerlitz, la providence n'a eu besoin que d'un peu de pluie, et un nuage traversant le ciel a contre-sens de la saison a suffi pour l'ecroulement d'un monde.
La bataille de Waterloo, et ceci a donne a Blucher le temps d'arriver, n'a pu commencer qu'a onze heures et demie. Pourquoi ? Parce que la terre etait mouillee. Il a fallu attendre un peu de raffermissement pour que l'artillerie put manoeuvrer.
Napoleon etait officier d'artillerie, et il s'en ressentait. Le fond de ce prodigieux capitaine, c'etait l'homme qui, dans le rapport au Directoire sur Aboukir, disait : Tel de nos boulets a tue six hommes. Tous ses plans de bataille sont faits pour le projectile. Faire converger l'artillerie sur un point donne, c'etait la sa clef de victoire. Il traitait la strategie du general ennemi comme une citadelle, et il la battait en breche. Il accablait le point faible de mitraille ; il nouait et denouait les batailles avec le canon. Il y avait du tir dans son genie. Enfoncer les carres, pulveriser les regiments, rompre les lignes, broyer et disperser les masses, tout pour lui etait la, frapper, frapper, frapper sans cesse, et il confiait cette besogne au boulet. Methode redoutable, et qui, jointe au genie, a fait invincible pendant quinze ans ce sombre athlete du pugilat de la guerre.
Le 18 juin 1815, il comptait d'autant plus sur l'artillerie qu'il avait pour lui le nombre. Wellington n'avait que cent cinquante-neuf bouches a feu ; Napoleon en avait deux cent quarante.
Supposez la terre seche, l'artillerie pouvant rouler, l'action commencait a six heures du matin. La bataille etait gagnee et finie a deux heures, trois heures avant la peripetie prussienne.
Quelle quantite de faute y a-t-il de la part de Napoleon dans la perte de cette bataille ? le naufrage est-il imputable au pilote ?
Le declin physique evident de Napoleon se compliquait-il a cette epoque d'une certaine diminution interieure ? les vingt ans de guerre avaient-ils use la lame comme le fourreau, l'ame comme le corps ? le veteran se faisait-il facheusement sentir dans le capitaine ? en un mot, ce genie, comme beaucoup d'historiens considerables l'ont cru, s'eclipsait-il ? entrait-il en frenesie pour se deguiser a lui-meme son affaiblissement ? commencait-il a osciller sous l'egarement d'un souffle d'aventure ? devenait-il, chose grave dans un general, inconscient du peril ? dans cette classe de grands hommes materiels qu'on peut appeler les geants de l'action, y a-t-il un age pour la myopie du genie ? La vieillesse n'a pas de prise sur les genies de l'ideal ; pour les Dantes et les Michel-Anges, vieillir, c'est croitre ; pour les Annibals et les Bonapartes, est-ce decroitre ? Napoleon avait-il perdu le sens direct de la victoire ? en etait-il a ne plus reconnaitre l'ecueil, a ne plus deviner le piege, a ne plus discerner le bord croulant des abimes ? manquait-il du flair des catastrophes ? lui qui jadis savait toutes les routes du triomphe et qui, du haut de son char d'eclairs, les indiquait d'un doigt souverain, avait-il maintenant cet ahurissement sinistre de mener aux precipices son tumultueux attelage de legions ? etait-il pris, a quarante-six ans, d'une folie supreme ? ce cocher titanique du destin n'etait-il plus qu'un immense casse-cou ?
Nous ne le pensons point. Son plan de bataille etait, de l'aveu de tous, un chef-d'oeuvre. Aller droit au centre de la ligne alliee, faire un trou dans l'ennemi, le couper en deux, pousser la moitie britannique sur Hal et la moitie prussienne sur Tongres, faire de Wellington et de Blucher deux troncons ; enlever Mont-Saint-Jean, saisir Bruxelles, jeter l'Allemand dans le Rhin et l'Anglais dans la mer. Tout cela, pour Napoleon, etait dans cette bataille. Ensuite on verrait.
Il va sans dire que nous ne pretendons pas faire ici l'histoire de Waterloo ; une des scenes generatrices du drame que nous racontons se rattache a cette bataille ; mais cette histoire n'est pas notre sujet ; cette histoire d'ailleurs est faite, et faite magistralement, a un point de vue par Napoleon, a l'autre point de vue par toute une pleiade d'historiens. Quant a nous, nous laissons les historiens aux prises, nous ne sommes qu'un temoin a distance, un passant dans la plaine, un chercheur penche sur cette terre petrie de chair humaine, prenant peut-etre des apparences pour des realites ; nous n'avons pas le droit de tenir tete, au nom de la science, a un ensemble de faits ou il y a sans doute du mirage, nous n'avons ni la pratique militaire ni la competence strategique qui autorisent un systeme ; selon nous, un enchainement de hasards domine a Waterloo les deux capitaines ; et quand il s'agit du destin, ce mysterieux accuse, nous jugeons comme le peuple, ce juge naif.
Chapitre IV
A
Ceux qui veulent se figurer nettement la bataille de Waterloo n'ont qu'a coucher sur le sol par la pensee un A majuscule. Le jambage gauche de l'A est la route de Nivelles, le jambage droit est la route de Genappe, la corde de l'A est le chemin creux d'Ohain a Braine-l'Alleud. Le sommet de l'A est Mont-Saint-Jean, la est Wellington ; la pointe gauche inferieure est Hougomont, la est Reille avec Jerome Bonaparte ; la pointe droite inferieure est la Belle-Alliance, la est Napoleon. Un peu au-dessous du point ou la corde de l'A rencontre et coupe le jambage droit est la Haie-Sainte. Au milieu de cette corde est le point precis ou s'est dit le mot final de la bataille. C'est la qu'on a place le lion, symbole involontaire du supreme heroisme de la garde imperiale.
Le triangle compris au sommet de l'A, entre les deux jambages et la corde, est le plateau de Mont-Saint-Jean. La dispute de ce plateau fut toute la bataille.
Les ailes des deux armees s'etendent a droite et a gauche des deux routes de Genappe et de Nivelles ; d'Erlon faisant face a Picton, Reille faisant face a Hill.
Derriere la pointe de l'A, derriere le plateau de Mont-Saint-Jean, est la foret de Soignes.
Quant a la plaine en elle-meme, qu'on se represente un vaste terrain ondulant ; chaque pli domine le pli suivant, et toutes les ondulations montent vers Mont-Saint-Jean, et y aboutissent a la foret.
Deux troupes ennemies sur un champ de bataille sont deux lutteurs. C'est un bras-le-corps. L'une cherche a faire glisser l'autre. On se cramponne a tout ; un buisson est un point d'appui ; un angle de mur est un epaulement ; faute d'une bicoque ou s'adosser, un regiment lache pied ; un ravalement de la plaine, un mouvement de terrain, un sentier transversal a propos, un bois, un ravin, peuvent arreter le talon de ce colosse qu'on appelle une armee et l'empecher de reculer. Qui sort du champ est battu. De la, pour le chef responsable, la necessite d'examiner la moindre touffe d'arbres, et d'approfondir le moindre relief.
Les deux generaux avaient attentivement etudie la plaine de Mont-Saint-Jean, dite aujourd'hui plaine de Waterloo. Des l'annee precedente, Wellington, avec une sagacite prevoyante, l'avait examinee comme un en-cas de grande bataille. Sur ce terrain et pour ce duel, le 18 juin, Wellington avait le bon cote, Napoleon le mauvais. L'armee anglaise etait en haut, l'armee francaise en bas.
Esquisser ici l'aspect de Napoleon, a cheval, sa lunette a la main, sur la hauteur de Rossomme, a l'aube du 18 juin 1815, cela est presque de trop. Avant qu'on le montre, tout le monde l'a vu. Ce profil calme sous le petit chapeau de l'ecole de Brienne, cet uniforme vert, le revers blanc cachant la plaque, la redingote grise cachant les epaulettes, l'angle du cordon rouge sous le gilet, la culotte de peau, le cheval blanc avec sa housse de velours pourpre ayant aux coins des N couronnees et des aigles, les bottes a l'ecuyere sur des bas de soie, les eperons d'argent, l'epee de Marengo, toute cette figure du dernier cesar est debout dans les imaginations, acclamee des uns, severement regardee par les autres.
Cette figure a ete longtemps toute dans la lumiere ; cela tenait a un certain obscurcissement legendaire que la plupart des heros degagent et qui voile toujours plus ou moins longtemps la verite ; mais aujourd'hui l'histoire et le jour se font.
Cette clarte, l'histoire, est impitoyable ; elle a cela d'etrange et de divin que, toute lumiere qu'elle est, et precisement parce qu'elle est lumiere, elle met souvent de l'ombre la ou l'on voyait des rayons ; du meme homme elle fait deux fantomes differents, et l'un attaque l'autre, et en fait justice, et les tenebres du despote luttent avec l'eblouissement du capitaine. De la une mesure plus vraie dans l'appreciation definitive des peuples. Babylone violee diminue Alexandre ; Rome enchainee diminue Cesar ; Jerusalem tuee diminue Titus. La tyrannie suit le tyran. C'est un malheur pour un homme de laisser derriere lui de la nuit qui a sa forme.
Chapitre V
Le quid obscurum des batailles
Tout le monde connait la premiere phase de cette bataille ; debut trouble, incertain, hesitant, menacant pour les deux armees, mais pour les Anglais plus encore que pour les Francais.
Il avait plu toute la nuit ; la terre etait defoncee par l'averse ; l'eau s'etait ca et la amassee dans les creux de la plaine comme dans des cuvettes ; sur de certains points les equipages du train en avaient jusqu'a l'essieu ; les sous-ventrieres des attelages degouttaient de boue liquide ; si les bles et les seigles couches par cette cohue de charrois en masse n'eussent comble les ornieres et fait litiere sous les roues, tout mouvement, particulierement dans les vallons du cote de Papelotte, eut ete impossible.
L'affaire commenca tard ; Napoleon, nous l'avons explique, avait l'habitude de tenir toute l'artillerie dans sa main comme un pistolet, visant tantot tel point, tantot tel autre de la bataille, et il avait voulu attendre que les batteries attelees pussent rouler et galoper librement ; il fallait pour cela que le soleil parut et sechat le sol. Mais le soleil ne parut pas. Ce n'etait plus le rendez-vous d'Austerlitz. Quand le premier coup de canon fut tire, le general anglais Colville regarda a sa montre et constata qu'il etait onze heures trente-cinq minutes.
L'action s'engagea avec furie, plus de furie peut-etre que l'empereur n'eut voulu, par l'aile gauche francaise sur Hougomont. En meme temps Napoleon attaqua le centre en precipitant la brigade Quiot sur la Haie-Sainte, et Ney poussa l'aile droite francaise contre l'aile gauche anglaise qui s'appuyait sur Papelotte.
L'attaque sur Hougomont avait quelque simulation : attirer la Wellington, le faire pencher a gauche, tel etait le plan. Ce plan eut reussi, si les quatre compagnies des gardes anglaises et les braves Belges de la division Perponcher n'eussent solidement garde la position, et Wellington, au lieu de s'y masser, put se borner a y envoyer pour tout renfort quatre autres compagnies de gardes et un bataillon de Brunswick.
L'attaque de l'aile droite francaise sur Papelotte etait a fond ; culbuter la gauche anglaise, couper la route de Bruxelles, barrer le passage aux Prussiens possibles, forcer Mont-Saint-Jean, refouler Wellington sur Hougomont, de la sur Braine-l'Alleud, de la sur Hal, rien de plus net. A part quelques incidents, cette attaque reussit. Papelotte fut pris ; la Haie-Sainte fut enlevee.
Detail a noter. Il y avait dans l'infanterie anglaise, particulierement dans la brigade de Kempt, force recrues. Ces jeunes soldats, devant nos redoutables fantassins, furent vaillants ; leur inexperience se tira intrepidement d'affaire ; ils firent surtout un excellent service de tirailleurs ; le soldat en tirailleur, un peu livre a lui-meme, devient pour ainsi dire son propre general ; ces recrues montrerent quelque chose de l'invention et de la furie francaises. Cette infanterie novice eut de la verve. Ceci deplut a Wellington.
Apres la prise de la Haie-Sainte, la bataille vacilla.
Il y a dans cette journee, de midi a quatre heures, un intervalle obscur ; le milieu de cette bataille est presque indistinct et participe du sombre de la melee. Le crepuscule s'y fait. On apercoit de vastes fluctuations dans cette brume, un mirage vertigineux, l'attirail de guerre d'alors presque inconnu aujourd'hui, les colbacks a flamme, les sabretaches flottantes, les buffleteries croisees, les gibernes a grenade, les dolmans des hussards, les bottes rouges a mille plis, les lourds shakos enguirlandes de torsades, l'infanterie presque noire de Brunswick melee a l'infanterie ecarlate d'Angleterre, les soldats anglais ayant aux entournures pour epaulettes de gros bourrelets blancs circulaires, les chevau-legers hanovriens avec leur casque de cuir oblong a bandes de cuivre et a crinieres de crins rouges, les Ecossais aux genoux nus et aux plaids quadrilles, les grandes guetres blanches de nos grenadiers, des tableaux, non des lignes strategiques, ce qu'il faut a Salvator Rosa, non ce qu'il faut a Gribeauval.
Une certaine quantite de tempete se mele toujours a une bataille. Quid obscurum, quid divinum. Chaque historien trace un peu le lineament qui lui plait dans ces pele-mele. Quelle que soit la combinaison des generaux, le choc des masses armees a d'incalculables reflux ; dans l'action, les deux plans des deux chefs entrent l'un dans l'autre et se deforment l'un par l'autre. Tel point du champ de bataille devore plus de combattants que tel autre, comme ces sols plus ou moins spongieux qui boivent plus ou moins vite l'eau qu'on y jette. On est oblige de reverser la plus de soldats qu'on ne voudrait. Depenses qui sont l'imprevu. La ligne de bataille flotte et serpente comme un fil, les trainees de sang ruissellent illogiquement, les fronts des armees ondoient, les regiments entrant ou sortant font des caps ou des golfes, tous ces ecueils remuent continuellement les uns devant les autres ; ou etait l'infanterie, l'artillerie arrive ; ou etait l'artillerie, accourt la cavalerie ; les bataillons sont des fumees. Il y avait la quelque chose, cherchez, c'est disparu ; les eclaircies se deplacent ; les plis sombres avancent et reculent ; une sorte de vent du sepulcre pousse, refoule, enfle et disperse ces multitudes tragiques. Qu'est-ce qu'une melee ? une oscillation. L'immobilite d'un plan mathematique exprime une minute et non une journee. Pour peindre une bataille, il faut de ces puissants peintres qui aient du chaos dans le pinceau ; Rembrandt vaut mieux que Van Der Meulen. Van der Meulen, exact a midi, ment a trois heures. La geometrie trompe ; l'ouragan seul est vrai. C'est ce qui donne a Folard le droit de contredire Polybe. Ajoutons qu'il y a toujours un certain instant ou la bataille degenere en combat, se particularise, et s'eparpille en d'innombrables faits de details qui, pour emprunter l'expression de Napoleon lui-meme, "appartiennent plutot a la biographie des regiments qu'a l'histoire de l'armee". L'historien, en ce cas, a le droit evident de resume. Il ne peut que saisir les contours principaux de la lutte, et il n'est donne a aucun narra-teur, si consciencieux qu'il soit, de fixer absolument la forme de ce nuage horrible, qu'on appelle une bataille.
Ceci, qui est vrai de tous les grands chocs armes, est particulierement applicable a Waterloo.
Toutefois, dans l'apres-midi, a un certain moment, la bataille se precisa.
Chapitre VI
Quatre heures de l'apres-midi
Vers quatre heures, la situation de l'armee anglaise etait grave. Le prince d'Orange commandait le centre, Hill l'aile droite, Picton l'aile gauche. Le prince d'Orange, eperdu et intrepide, criait aux Hollando-Belges : Nassau ! Brunswick ! jamais en arriere ! Hill, affaibli, venait s'adosser a Wellington, Picton etait mort. Dans la meme minute ou les Anglais avaient enleve aux Francais le drapeau du 105eme de ligne, les Francais avaient tue aux Anglais le general Picton, d'une balle a travers la tete. La bataille, pour Wellington, avait deux points d'appui, Hougomont et la Hale-Sainte ; Hougomont tenait encore, mais brulait ; la Haie-Sainte etait prise. Du bataillon allemand qui la defendait, quarante-deux hommes seulement survivaient ; tous les officiers, moins cinq, etaient morts ou pris. Trois mille combattants s'etaient massacres dans cette grange. Un sergent des gardes anglaises, le premier boxeur de l'Angleterre, repute par ses compagnons invulnerable, y avait ete tue par un petit tambour francais. Baring etait deloge. Alten etait sabre. Plusieurs drapeaux etaient perdus, dont un de la division Alten, et un du bataillon de Lunebourg porte par un prince de la famille de Deux-Ponts. Les Ecossais gris n'existaient plus ; les gros dragons de Ponsonby etaient haches. Cette vaillante cavalerie avait plie sous les lanciers de Bro et sous les cuirassiers de Travers ; de douze cents chevaux il en restait six cents ; des trois lieutenants-colonels, deux etaient a terre, Hamilton blesse, Mater tue. Ponsonby etait tombe, troue de sept coups de lance. Gordon etait mort, Marsh etait mort. Deux divisions, la cinquieme et la sixieme, etaient detruites.
Hougomont entame, la Haie-Sainte prise, il n'y avait plus qu'un noeud, le centre. Ce noeud-la tenait toujours. Wellington le renforca. Il y appela Hill qui etait a Merbe-Braine, il y appela Chasse qui etait a Braine-l'Alleud.
Le centre de l'armee anglaise, un peu concave, tres dense et tres compact, etait fortement situe. Il occupait le plateau de Mont-Saint-Jean, ayant derriere lui le village et devant lui la pente, assez apre alors. Il s'adossait a cette forte maison de pierre, qui etait a cette epoque un bien domanial de Nivelles et qui marque l'intersection des routes, masse du seizieme siecle si robuste que les boulets y ricochaient sans l'entamer. Tout autour du plateau, les Anglais avaient taille ca et la les haies, fait des embrasures dans les aubepines, mis une gueule de canon entre deux branches, crenele les buissons. Leur artillerie etait en embuscade sous les broussailles. Ce travail punique, incontestablement autorise par la guerre qui admet le piege, etait si bien fait que Haxo, envoye par l'empereur a neuf heures du matin pour reconnaitre les batteries ennemies, n'en avait rien vu, et etait revenu dire a Napoleon qu'il n'y avait pas d'obstacle, hors les deux barricades barrant les routes de Nivelles et de Genappe. C'etait le moment ou la moisson est haute ; sur la lisiere du plateau, un bataillon de la brigade de Kempt, le 951, arme de carabines, etait couche dans les grands bles.
Ainsi assure et contre-bute, le centre de l'armee anglo-hollandaise etait en bonne posture.
Le peril de cette position etait la foret de Soignes, alors contigue au champ de bataille et coupee par les etangs de Groe-nendael et de Boitsfort. Une armee n'eut pu y reculer sans se dissoudre ; les regiments s'y fussent tout de suite desagreges. L'artillerie s'y fut perdue dans les marais. La retraite, selon l'opinion de plusieurs hommes du metier, contestee par d'autres, il est vrai, eut ete la un sauve-qui-peut.
Wellington ajouta a ce centre une brigade de Chasse, otee a l'aile droite, et une brigade de Wincke, otee a l'aile gauche, plus la division Clinton. A ses Anglais, aux regiments de Halkett, a la brigade de Mitchell, aux gardes de Maitland, il donna comme epaulements et contreforts l'infanterie de Brunswick, le contingent de Nassau, les Hanovriens de Kielmansegge et les Allemands d'Ompteda. Cela lui mit sous la main vingt-six bataillons. L'aile droite, comme dit Charras, fut rabattue derriere le centre. Une batterie enorme etait masquee par des sacs a terre a l'endroit ou est aujourd'hui ce qu'on appelle "le musee de Waterloo". Wellington avait en outre dans un pli de terrain les dragons-gardes de Somerset, quatorze cents chevaux. C'etait l'autre moitie de cette cavalerie anglaise, si justement celebre. Ponsonby detruit, restait Somerset.
La batterie, qui, achevee, eut ete presque une redoute, etait disposee derriere un mur de jardin tres bas, revetu a la hate d'une chemise de sacs de sable et d'un large talus de terre. Cet ouvrage n'etait pas fini ; on n'avait pas eu le temps de le palissader.
Wellington, inquiet, mais impassible, etait a cheval, et y demeura toute la journee dans la meme attitude, un peu en avant du vieux moulin de Mont-Saint-Jean, qui existe encore, sous un orme qu'un Anglais, depuis, vandale enthousiaste, a achete deux cents francs, scie et emporte. Wellington fut la froidement heroique. Les boulets pleuvaient. L'aide de camp Gordon venait de tomber a cote de lui. Lord Hill, lui montrant un obus qui eclatait, lui dit : -- Mylord, quelles sont vos instructions, et quels ordres nous laissez-vous si vous vous faites tuer ? -- De faire comme moi, repondit Wellington. A Clinton, il dit laconiquement : -- Tenir ici jusqu'au dernier homme. -- La journee visiblement tournait mal. Wellington criait a ses anciens compagnons de Talavera, de Vitoria et de Salamanque : -- Boys (garcons) ! est-ce qu'on peut songer a lacher pied ? pensez a la vieille Angleterre !
Vers quatre heures, la ligne anglaise s'ebranla en arriere. Tout a coup on ne vit plus sur la crete du plateau que l'artillerie et les tirailleurs, le reste disparut ; les regiments, chasses par les obus et les boulets francais, se replierent dans le fond que coupe encore aujourd'hui le sentier de service de la ferme de Mont-Saint-Jean, un mouvement retrograde se fit, le front de bataille anglais se deroba, Wellington recula. -- Commencement de retraite ! cria Napoleon.
Chapitre VII
Napoleon de belle humeur
L'empereur, quoique malade et gene a cheval par une souffrance locale, n'avait jamais ete de si bonne humeur que ce jour-la. Depuis le matin, son impenetrabilite souriait. Le 18 juin 1815, cette ame profonde, masquee de marbre, rayonnait aveuglement. L'homme qui avait ete sombre a Austerlitz fut gai a Waterloo. Les plus grands predestines font de ces contre-sens. Nos joies sont de l'ombre. Le supreme sourire est a Dieu.
Ridet Caesar, Pompeius flebit, disaient les legionnaires de la legion Fulminatrix. Pompee cette fois ne devait pas pleurer, mais il est certain que Cesar riait.
Des la veille, la nuit, a une heure, explorant a cheval, sous l'orage et sous la pluie, avec Bertrand, les collines qui avoisinent Rossomme, satisfait de voir la longue ligne des feux anglais illuminant tout l'horizon de Frischemont a Braine-l'Alleud, il lui avait semble que le destin, assigne par lui a jour fixe sur ce champ de Waterloo, etait exact ; il avait arrete son cheval, et etait demeure quelque temps immobile, regardant les eclairs, ecoutant le tonnerre, et on avait entendu ce fataliste jeter dans l'ombre cette parole mysterieuse : "Nous sommes d'accord." Napoleon se trompait. Ils n'etaient plus d'accord.
Il n'avait pas pris une minute de sommeil, tous les instants de cette nuit-la avaient ete marques pour lui par une joie. Il avait parcouru toute la ligne des grand'gardes, en s'arretent ca et la pour parler aux vedettes. A deux heures et demie, pres du bois d'Hougomont, il avait entendu le pas d'une colonne en marche ; il avait cru un moment a la reculade de Wellington. Il avait dit a Bertrand : C'est l'arriere-garde anglaise qui s'ebranle pour decamper. Je ferai prisonniers les six mille Anglais qui viennent d'arriver a Ostende. Il causait avec expansion ; il avait retrouve cette verve du debarquement du 1er mars, quand il montrait au grand-marechal le paysan enthousiaste du golfe Juan, en s'ecriant : -- Eh bien, Bertrand, voila deja du renfort ! La nuit du 17 au 18 juin, il raillait Wellington. -- Ce petit Anglais a besoin d'une lecon, disait Napoleon. La pluie redoublait, il tonnait pendant que l'empereur parlait.
A trois heures et demie du matin, il avait perdu une illusion ; des officiers envoyes en reconnaissance lui avaient annonce que l'ennemi ne faisait aucun mouvement. Rien ne bougeait ; pas un feu de bivouac n'etait eteint. L'armee anglaise dormait. Le silence etait profond sur la terre ; il n'y avait de bruit que dans le ciel. A quatre heures, un paysan lui avait ete amene par les coureurs ; ce paysan avait servi de guide a une brigade de cavalerie anglaise, probablement la brigade Vivian, qui allait prendre position au village d'Ohain, a l'extreme gauche. A cinq heures, deux deserteurs belges lui avaient rapporte qu'ils venaient de quitter leur regiment, et que l'armee anglaise attendait la bataille. Tant mieux ! s'etait ecrie Napoleon. J'aime encore mieux les culbuter que les refouler.
Le matin, sur la berge qui fait l'angle du chemin de Plancenoit, il avait mis pied a terre dans la boue, s'etait fait apporter de la ferme de Rossomme une table de cuisine et une chaise de paysan, s'etait assis, avec une botte de paille pour tapis, et avait deploye sur la table la carte du champ de bataille, en disant a Soult : Joli echiquier !
Par suite des pluies de la nuit, les convois de vivres, empetres dans des routes defoncees, n'avaient pu arriver le matin, le soldat n'avait pas dormi, etait mouille, et etait a jeun ; cela n'avait pas empeche Napoleon de crier allegrement a Ney : Nous avons quatre-vingt-dix chances sur cent. A huit heures, on avait apporte le dejeuner de l'empereur. Il y avait invite plusieurs generaux. Tout en dejeunant, on avait raconte que Wellington etait l'avant-veille au bal a Bruxelles, chez la duchesse de Richmond, et Soult, rude homme de guerre avec une figure d'archeveque, avait dit : Le bal, c'est aujourd'hui. L'empereur avait plaisante Ney qui disait : Wellington ne sera pas assez simple pour attendre Votre Majeste. C'etait la d'ailleurs sa maniere. Il badinait volontiers, dit Fleury de Chaboulon. Le fond de son caractere etait une humeur enjouee, dit Gourgaud. Il abondait en plaisanteries, plutot bizarres que spirituelles, dit Benjamin Constant. Ces gaites de geant valent la peine qu'on y insiste. C'est lui qui avait appele ses grenadiers "les grognards" ; il leur pincait l'oreille, il leur tirait la moustache. L'empereur ne faisait que nous faire des niches ; ceci est un mot de l'un d'eux. Pendant le mysterieux trajet de l'ile d'Elbe en France, le 27 fevrier, en pleine mer, le brick de guerre francais le Zephir ayant rencontre le brick l'Inconstant ou Napoleon etait cache et ayant demande a l'Inconstant des nouvelles de Napoleon, l'empereur, qui avait encore en ce moment-la a son chapeau la cocarde blanche et amarante semee d'abeilles, adoptee par lui a l'ile d'Elbe, avait pris en riant le porte-voix et avait repondu lui-meme : L'empereur se porte bien. Qui rit de la sorte est en familiarite avec les evenements. Napoleon avait eu plusieurs acces de ce rire pendant le dejeuner de Waterloo. Apres le dejeuner il s'etait recueilli un quart d'heure, puis deux generaux s'etaient assis sur la botte de paille, une plume a la main, une feuille de papier sur le genou, et l'empereur leur avait dicte l'ordre de bataille.
A neuf heures, a l'instant ou l'armee francaise, echelonnee et mise en mouvement sur cinq colonnes, s'etait deployee, les divisions sur deux lignes, l'artillerie entre les brigades, musique en tete, battant aux champs, avec les roulements des tambours et les sonneries des trompettes, puissante, vaste, joyeuse, mer de casques, de sabres et de bayonnettes sur l'ho-rizon, l'empereur, emu, s'etait ecrie a deux reprises : Magnifique ! magnifique !
De neuf heures a dix heures et demie, toute l'armee, ce qui semble incroyable, avait pris position et s'etait rangee sur six lignes, formant, pour repeter l'expression de l'empereur, "la figure de six V". Quelques instants apres la formation du front de bataille, au milieu de ce profond silence de commencement d'orage qui precede les melees, voyant defiler les trois batteries de douze, detachees sur son ordre des trois corps de d'Erlon, de Reille et de Lobau, et destinees a commencer l'action en battant Mont-Saint-Jean ou est l'intersection des routes de Nivelles et de Genappe, l'empereur avait frappe sur l'epaule de Haxo en lui disant : Voila vingt-quatre belles filles, general.
Sur de l'issue, il avait encourage d'un sourire, a son passage devant lui, la compagnie de sapeurs du premier corps, designee par lui pour se barricader dans Mont-Saint-Jean, sitot le village enleve. Toute cette serenite n'avait ete traversee que par un mot de pitie hautaine ; en voyant a sa gauche, a un endroit ou il y a aujourd'hui une grande tombe, se masser avec leurs chevaux superbes ces admirables Ecossais gris, il avait dit : C'est dommage.
Puis il etait monte a cheval, s'etait porte en avant de Rossomme, et avait choisi pour observatoire une etroite croupe de gazon a droite de la route de Genappe a Bruxelles, qui fut sa seconde station pendant la bataille. La troisieme station, celle de sept heures du soir, entre la Belle-Alliance et la Haie-Sainte, est redoutable ; c'est un tertre assez eleve qui existe encore et derriere lequel la garde etait massee dans une declivite de la plaine. Autour de ce tertre, les boulets ricochaient sur le pave de la chaussee jusqu'a Napoleon. Comme a Brienne, il avait sur sa tete le sifflement des balles et des biscayens. On a ramasse, presque a l'endroit ou etaient les pieds de son cheval, des boulets vermoulus, de vieilles lames de sabre et des projectiles informes, manges de rouille. Scabra rubigine. Il y a quelques annees, on y a deterre un obus de soixante, encore charge, dont la fusee s'etait brisee au ras de la bombe. C'est a cette derniere station que l'empereur disait a son guide Lacoste, paysan hostile, effare, attache a la selle d'un hussard, se retournant a chaque paquet de mitraille, et tachant de se cacher derriere lui : -- Imbecile ! c'est honteux, tu vas te faire tuer dans le dos. Celui qui ecrit ces lignes, a trouve lui-meme dans le talus friable de ce tertre, en creusant le sable, les restes du col d'une bombe desagreges par l'oxyde de quarante-six annees, et de vieux troncons de fer qui cassaient comme des batons de sureau entre ses doigts.
Les ondulations des plaines diversement inclinees ou eut lieu la rencontre de Napoleon et de Wellington ne sont plus, personne ne l'ignore, ce qu'elles etaient le 18 juin 1815. En prenant a ce champ funebre de quoi lui faire un monument, on lui a ote son relief reel, et l'histoire, deconcertee, ne s'y reconnait plus. Pour le glorifier, on l'a defigure. Wellington, deux ans apres, revoyant Waterloo, s'est ecrie : On m'a change mon champ de bataille. La ou est aujourd'hui la grosse pyramide de terre surmontee du lion, il y avait une crete qui, vers la route de Nivelles, s'abaissait en rampe praticable, mais qui, du cote de la chaussee de Genappe, etait presque un escarpement. L'elevation de cet escarpement peut encore etre mesuree aujourd'hui par la hauteur des deux tertres des deux grandes sepultures qui encaissent la route de Genappe a Bruxelles ; l'une, le tombeau anglais, a gauche ; l'autre, le tombeau allemand, a droite. Il n'y a point de tombeau francais. Pour la France, toute cette plaine est sepulcre. Grace aux mille et mille charretees de terre employees a la butte de cent cinquante pieds de haut et d'un demi-mille de circuit, le plateau de Mont-Saint-Jean est aujourd'hui accessible en pente douce ; le jour de la bataille, surtout du cote de la Haie-Sainte, il etait d'un abord apre et abrupt. Le versant la etait si incline que les canons anglais ne voyaient pas au-dessous d'eux la ferme situee au fond du vallon, centre du combat. Le 18 juin 1815, les pluies avaient encore ravine cette roideur, la fange compliquait la montee, et non seulement on gravissait, mais on s'embourbait. Le long de la crete du plateau courait une sorte de fosse impossible a deviner pour un observateur lointain.
Qu'etait-ce que ce fosse ? Disons-le. Braine-l'Alleud est un village de Belgique, Ohain en est un autre. Ces villages, caches tous les deux dans des courbes de terrain, sont joints par un chemin d'une lieue et demie environ qui traverse une plaine a niveau ondulant, et souvent entre et s'enfonce dans des collines comme un sillon, ce qui fait que sur divers points cette route est un ravin. En 1815, comme aujourd'hui, cette route coupait la crete du plateau de Mont-Saint-Jean entre les deux chaussees de Genappe et de Nivelles ; seulement, elle est aujourd'hui de plain-pied avec la plaine ; elle etait alors chemin creux. On lui a pris ses deux talus pour la butte-monument. Cette route etait et est encore une tranchee dans la plus grande partie de son parcours ; tranchee creuse quelquefois d'une douzaine de pieds et dont les talus trop escarpes s'ecroulaient ca et la, surtout en hiver, sous les averses. Des accidents y arrivaient. La route etait si etroite a l'entree de Braine-l'Alleud qu'un passant y avait ete broye par un chariot, comme le constate une croix de pierre debout pres du cimetiere qui donne le nom du mort, Monsieur Bernard Debrye, marchand a Bruxelles, et la date de l'accident, fevrier 1637 . Elle etait si profonde sur le plateau du Mont-Saint-Jean qu'un paysan, Mathieu Nicaise, y avait ete ecrase en 1783 par un eboulement du talus, comme le constatait une autre croix de pierre dont le faite a disparu dans les defrichements, mais dont le piedestal renverse est encore visible aujourd'hui sur la pente du gazon a gauche de la chaussee entre la Haie-Sainte et la ferme de Mont-Saint-Jean.
Un jour de bataille, ce chemin creux dont rien n'avertissait, bordant la crete de Mont-Saint-Jean, fosse au sommet de l'es-carpement, orniere cachee dans les terres, etait invisible, c'est-a-dire terrible.
Chapitre VIII
L'empereur fait une question au guide Lacoste
Donc, le matin de Waterloo, Napoleon etait content.
Il avait raison ; le plan de bataille concu par lui, nous l'avons constate, etait en effet admirable.
Une fois la bataille engagee, ses peripeties tres diverses, la resistance d'Hougomont, la tenacite de la Haie-Sainte, Bauduin tue, Foy mis hors de combat, la muraille inattendue ou s'etait brisee la brigade Soye, l'etourderie fatale de Guilleminot n'ayant ni petards ni sacs a poudre, l'embourbement des batteries, les quinze pieces sans escorte culbutees par Uxbridge dans un chemin creux, le peu d'effet des bombes tombant dans les lignes anglaises, s'y enfouissant dans le sol detrempe par les pluies et ne reussissant qu'a y faire des volcans de boue, de sorte que la mitraille se changeait en eclaboussure, l'inutilite de la demonstration de Pire sur Braine-l'Alleud, toute cette cavalerie, quinze escadrons, a peu pres annulee, l'aile droite anglaise mal inquietee, l'aile gauche mal entamee, l'etrange malentendu de Ney massant, au lieu de les echelonner, les quatre divisions du premier corps, des epaisseurs de vingt-sept rangs et des fronts de deux cents hommes livres de la sorte a la mitraille, l'effrayante trouee des boulets dans ces masses, les colonnes d'attaque desunies, la batterie d'echarpe brusquement demasquee sur leur flanc Bourgeois, Donzelot et Durutte compromis, Quiot repousse, le lieutenant Vieux, cet hercule sorti de l'ecole polytechnique, blesse au moment ou il enfoncait a coups de hache la porte de la Haie-Sainte sous le feu plongeant de la barricade anglaise barrant le coude de la route de Genappe a Bruxelles, la division Marcognet, prise entre l'infanterie et la cavalerie, fusillee a bout portant dans les bles par Best et Pack, sabree par Ponsonby, sa batterie de sept pieces enclouee, le prince de Saxe-Weimar tenant et gardant, malgre le comte d'Erlon, Frischemont et Smohain, le drapeau du 105eme pris, le drapeau du 45eme pris, ce hussard noir prussien arrete par les coureurs de la colonne volante de trois cents chasseurs battant l'estrade entre Wavre et Plancenoit, les choses inquietantes que ce prisonnier avait dites, le retard de Grouchy, les quinze cents hommes tues en moins d'une heure dans le verger d'Hougomont, les dix-huit cents hommes couches en moins de temps encore autour de la Haie-Sainte, tous ces incidents orageux, passant comme les nuees de la bataille devant Napoleon, avaient a peine trouble son regard et n'avaient point assombri cette face imperiale de la certitude. Napoleon etait habitue a regarder la guerre fixement ; il ne faisait jamais chiffre a chiffre l'addition poignante du detail ; les chiffres lui importaient peu, pourvu qu'ils donnassent ce total : victoire ; que les commencements s'egarassent, il ne s'en alarmait point, lui qui se croyait maitre et possesseur de la fin ; il savait attendre, se supposant hors de question, et il traitait le destin d'egal a egal. Il paraissait dire au sort : tu n'oserais pas.
Mi-parti lumiere et ombre, Napoleon se sentait protege dans le bien et tolere dans le mal. Il avait, ou croyait avoir pour lui, une connivence, on pourrait presque dire une complicite des evenements, equivalente a l'antique invulnerabilite.
Pourtant, quand on a derriere soi la Beresina, Leipsick et Fontainebleau, il semble qu'on pourrait se defier de Waterloo. Un mysterieux froncement de sourcil devient visible au fond du ciel.
Au moment ou Wellington retrograda, Napoleon tressaillit. Il vit subitement le plateau de Mont-Saint-Jean se degarnir et le front de l'armee anglaise disparaitre. Elle se ralliait, mais se derobait. L'empereur se souleva a demi sur ses etriers. L'eclair de la victoire passa dans ses yeux.
Wellington accule a la foret de Soignes et detruit, c'etait le terrassement definitif de l'Angleterre par la France ; c'etait Crecy, Poitiers, Malplaquet et Ramillies venges. L'homme de Marengo raturait Azincourt.
L'empereur alors, meditant la peripetie terrible, promena une derniere fois sa lunette sur tous les points du champ de bataille. Sa garde, l'arme au pied derriere lui, l'observait d'en bas avec une sorte de religion. Il songeait ; il examinait les versants, notait les pentes, scrutait le bouquet d'arbres, le carre de seigles, le sentier ; il semblait compter chaque buisson. Il regarda avec quelque fixite les barricades anglaises des deux chaussees, deux larges abatis d'arbres, celle de la chaussee de Genappe au-dessus de la Haie-Sainte, armee de deux canons, les seuls de toute l'artillerie anglaise qui vissent le fond du champ de bataille, et celle de la chaussee de Nivelles ou etincelaient les bayonnettes hollandaises de la brigade Chasse. Il remarqua pres de cette barricade la vieille chapelle de Saint-Nicolas peinte en blanc qui est a l'angle de la traverse vers Braine-l'Alleud. Il se pencha et parla a demi-voix au guide Lacoste. Le guide fit un signe de tete negatif, probablement perfide.
L'empereur se redressa et se recueillit.
Wellington avait recule. Il ne restait plus qu'a achever ce recul par un ecrasement. Napoleon, se retournant brusquement, expedia une estafette a franc etrier a Paris pour y annoncer que la bataille etait gagnee.
Napoleon etait un de ces genies d'ou sort le tonnerre.
Il venait de trouver son coup de foudre.
Il donna l'ordre aux cuirassiers de Milhaud d'enlever le plateau de Mont-Saint-Jean.
Chapitre IX
L'inattendu
Ils etaient trois mille cinq cents. Ils faisaient un front d'un quart de lieue. C'etaient des hommes geants sur des chevaux colosses. Ils etaient vingt-six escadrons ; et ils avaient derriere eux, pour les appuyer, la division de Lefebvre-Desnouettes, les cent six gendarmes d'elite, les chasseurs de la garde, onze cent quatre-vingt-dix-sept hommes, et les lanciers de la garde, huit cent quatre-vingts lances. Ils portaient le casque sans crins et la cuirasse de fer battu, avec les pistolets d'arcon dans les fontes et le long sabre-epee. Le matin toute l'armee les avait admires quand, a neuf heures, les clairons sonnant, toutes les musiques chantant Veillons au salut de l'empire, ils etaient venus, colonne epaisse, une de leurs batteries a leur flanc, l'autre a leur centre, se deployer sur deux rangs entre la chaussee de Genappe et Frischemont, et prendre leur place de bataille dans cette puissante deuxieme ligne, si savamment composee par Napoleon, laquelle, ayant a son extremite de gauche les cuirassiers de Kellermann et a son extremite de droite les cuirassiers de Milhaud, avait, pour ainsi dire, deux ailes de fer.
L'aide de camp Bernard leur porta l'ordre de l'empereur. Ney tira son epee et prit la tete. Les escadrons enormes s'ebranlerent.
Alors on vit un spectacle formidable.
Toute cette cavalerie, sabres leves, etendards et trompettes au vent, formee en colonne par division, descendit, d'un meme mouvement et comme un seul homme, avec la precision d'un belier de bronze qui ouvre une breche, la colline de la Belle-Alliance, s'enfonca dans le fond redoutable ou tant d'hommes deja etaient tombes, y disparut dans la fumee, puis, sortant de cette ombre, reparut de l'autre cote du vallon, toujours compacte et serree, montant au grand trot, a travers un nuage de mitraille crevant sur elle, l'epouvantable pente de boue du plateau de Mont-Saint-Jean. Ils montaient, graves, menacants, imperturbables ; dans les intervalles de la mousqueterie et de l'artillerie, on entendait ce pietinement colossal. Etant deux divisions, ils etaient deux colonnes ; la division Wathier avait la droite, la division Delord avait la gauche. On croyait voir de loin s'allonger vers la crete du plateau deux immenses couleuvres d'acier. Cela traversa la bataille comme un prodige.
Rien de semblable ne s'etait vu depuis la prise de la grande redoute de la Moskowa par la grosse cavalerie ; Murat y manquait, mais Ney s'y retrouvait. Il semblait que cette masse etait devenue monstre et n'eut qu'une ame. Chaque escadron ondulait et se gonflait comme un anneau du polype. On les apercevait a travers une vaste fumee dechiree ca et la. Pele-mele de casques, de cris, de sabres, bondissement orageux des croupes des chevaux dans le canon et la fanfare, tumulte discipline et terrible ; la-dessus les cuirasses, comme les ecailles sur l'hydre.
Ces recits semblent d'un autre age. Quelque chose de pareil a cette vision apparaissait sans doute dans les vieilles epopees orphiques racontant les hommes-chevaux, les antiques hippanthropes, ces titans a face humaine et a poitrail equestre dont le galop escalada l'Olympe, horribles, invulnerables, sublimes ; dieux et betes.
Bizarre coincidence numerique, vingt-six bataillons allaient recevoir ces vingt-six escadrons. Derriere la crete du plateau, a l'ombre de la batterie masquee, l'infanterie anglaise, formee en treize carres, deux bataillons par carre, et sur deux lignes, sept sur la premiere, six sur la seconde, la crosse a l'epaule, couchant en joue ce qui allait venir, calme, muette, immobile, attendait. Elle ne voyait pas les cuirassiers et les cuirassiers ne la voyaient pas. Elle ecoutait monter cette maree d'hommes. Elle entendait le grossissement du bruit des trois mille chevaux, le frappement alternatif et symetrique des sabots au grand trot, le froissement des cuirasses, le cliquetis des sabres, et une sorte de grand souffle farouche. Il y eut un silence redoutable, puis, subitement, une longue file de bras leves brandissant des sabres apparut au-dessus de la crete, et les casques, et les trompettes, et les etendards, et trois mille tetes a moustaches grises criant : vive l'empereur ! toute cette cavalerie deboucha sur le plateau, et ce fut comme l'entree d'un tremblement de terre.
Tout a coup, chose tragique, a la gauche des Anglais, a notre droite, la tete de colonne des cuirassiers se cabra avec une clameur effroyable. Parvenus au point culminant de la crete, effrenes, tout a leur furie et a leur course d'extermination sur les carres et les canons, les cuirassiers venaient d'apercevoir entre eux et les Anglais un fosse, une fosse. C'etait le chemin creux d'Ohain.
L'instant fut epouvantable. Le ravin etait la, inattendu, beant, a pic sous les pieds des chevaux, profond de deux toises entre son double talus ; le second rang y poussa le premier, et le troisieme y poussa le second ; les chevaux se dressaient, se rejetaient en arriere, tombaient sur la croupe, glissaient les quatre pieds en l'air, pilant et bouleversant les cavaliers, aucun moyen de reculer, toute la colonne n'etait plus qu'un projectile, la force acquise pour ecraser les Anglais ecrasa les Francais, le ravin inexorable ne pouvait se rendre que comble, cavaliers et chevaux y roulerent pele-mele se broyant les uns sur les autres, ne faisant qu'une chair dans ce gouffre, et, quand cette fosse fut pleine d'hommes vivants, on marcha dessus et le reste passa. Presque un tiers de la brigade Dubois croula dans cet abime.
Ceci commenca la perte de la bataille.
Une tradition locale, qui exagere evidemment, dit que deux mille chevaux et quinze cents hommes furent ensevelis dans le chemin creux d'Ohain. Ce chiffre vraisemblablement comprend tous les autres cadavres qu'on jeta dans ce ravin le lendemain du combat.
Notons en passant que c'etait cette brigade Dubois, si funestement eprouvee, qui, une heure auparavant, chargeant a part, avait enleve le drapeau du bataillon de Lunebourg.
Napoleon, avant d'ordonner cette charge des cuirassiers de Milhaud, avait scrute le terrain, mais n'avait pu voir ce chemin creux qui ne faisait pas meme une ride a la surface du plateau. Averti pourtant et mis en eveil par la petite chapelle blanche qui en marque l'angle sur la chaussee de Nivelles, il avait fait, probablement sur l'eventualite d'un obstacle, une question au guide Lacoste. Le guide avait repondu non. On pourrait presque dire que de ce signe de tete d'un paysan est sortie la catastrophe de Napoleon.
D'autres fatalites encore devaient surgir.
Etait-il possible que Napoleon gagnat cette bataille ? Nous repondons non. Pourquoi ? A cause de Wellington ? a cause de Blu-cher ? Non. A cause de Dieu.
Bonaparte vainqueur a Waterloo, ceci n'etait plus dans la loi du dix-neuvieme siecle. Une autre serie de faits se preparait, ou Napoleon n'avait plus de place. La mauvaise volonte des evenements s'etait annoncee de longue date.
Il etait temps que cet homme vaste tombat.
L'excessive pesanteur de cet homme dans la destinee humaine troublait l'equilibre. Cet individu comptait a lui seul plus que le groupe universel. Ces plethores de toute la vitalite humaine concentree dans une seule tete, le monde montant au cerveau d'un homme, cela serait mortel a la civilisation si cela durait. Le moment etait venu pour l'incorruptible equite supreme d'aviser. Probablement les principes et les elements, d'ou dependent les gravitations regulieres dans l'ordre moral comme dans l'ordre materiel, se plaignaient. Le sang qui fume, le trop-plein des cimetieres, les meres en larmes, ce sont des plaidoyers redoutables. Il y a, quand la terre souffre d'une surcharge, de mysterieux gemissements de l'ombre, que l'abime entend.
Napoleon avait ete denonce dans l'infini, et sa chute etait decidee.
Il genait Dieu.
Waterloo n'est point une bataille ; c'est le changement de front de l'univers.
Chapitre X
Le plateau de Mont Saint-Jean
En meme temps que le ravin, la batterie s'etait demasquee.
Soixante canons et les treize carres foudroyerent les cuirassiers a bout portant. L'intrepide general Delord fit le salut militaire a la batterie anglaise.
Toute l'artillerie volante anglaise etait rentree au galop dans les carres. Les cuirassiers n'eurent pas meme un temps d'arret. Le desastre du chemin creux les avait decimes, mais non decourages. C'etaient de ces hommes qui, diminues de nombre, grandissent de coeur.
La colonne Wathier seule avait souffert du desastre ; la colonne Delord, que Ney avait fait obliquer a gauche, comme s'il pressentait l'embuche, etait arrivee entiere.
Les cuirassiers se ruerent sur les carres anglais.
Ventre a terre, brides lachees, sabre aux dents, pistolets au poing, telle fut l'attaque.
Il y a des moments dans les batailles ou l'ame durcit l'homme jusqu'a changer le soldat en statue, et ou toute cette chair se fait granit. Les bataillons anglais, eperdument assaillis, ne bougerent pas.
Alors ce fut effrayant.
Toutes les faces des carres anglais furent attaquees a la fois. Un tournoiement frenetique les enveloppa. Cette froide infanterie demeura impassible. Le premier rang, genou en terre, recevait les cuirassiers sur les bayonnettes, le second rang les fusillait ; derriere le second rang les canonniers chargeaient les pieces, le front du carre s'ouvrait, laissait passer une eruption de mitraille et se refermait. Les cuirassiers repondaient par l'ecrasement. Leurs grands chevaux se cabraient, enjambaient les rangs, sautaient par-dessus les bayonnettes et tombaient, gigantesques, au milieu de ces quatre murs vivants. Les boulets faisaient des trouees dans les cuirassiers, les cuirassiers faisaient des breches dans les carres. Des files d'hommes disparaissaient broyees sous les chevaux. Les bayonnettes s'enfoncaient dans les ventres de ces centaures. De la une difformite de blessures qu'on n'a pas vue peut-etre ailleurs. Les carres, ronges par cette cavalerie forcenee, se retrecissaient sans broncher. Inepuisables en mitraille, ils faisaient explosion au milieu des assaillants. La figure de ce combat etait monstrueuse. Ces carres n'etaient plus des bataillons, c'etaient des crateres ; ces cuirassiers n'etaient plus une cavalerie, c'etait une tempete. Chaque carre etait un volcan attaque par un nuage ; la lave combattait la foudre.
Le carre extreme de droite, le plus expose de tous, etant en l'air, fut presque aneanti des les premiers chocs. Il etait forme du 75eme regiment de highlanders. Le joueur de cornemuse au centre, pendant qu'on s'exterminait autour de lui, baissant dans une inattention profonde son oeil melancolique plein du reflet des forets et des lacs, assis sur un tambour, son pibroch sous le bras, jouait les airs de la montagne. Ces Ecossais mouraient en pensant au Ben Lothian, comme les Grecs en se souvenant d'Argos. Le sabre d'un cuirassier, abattant le pibroch et le bras qui le portait, fit cesser le chant en tuant le chanteur.
Les cuirassiers, relativement peu nombreux, amoindris par la catastrophe du ravin, avaient la contre eux presque toute l'armee anglaise, mais ils se multipliaient, chaque homme valant dix. Cependant quelques bataillons hanovriens plierent. Wellington le vit, et songea a sa cavalerie. Si Napoleon, en ce moment-la meme, eut songe a son infanterie, il eut gagne la bataille. Cet oubli fut sa grande faute fatale. Tout a coup les cuirassiers, assaillants, se sentirent assaillis. La cavalerie anglaise etait sur leur dos. Devant eux les carres, derriere eux Somerset ; Somerset, c'etaient les quatorze cents dragons-gardes. Somerset avait a sa droite Dornberg avec les chevau-legers allemands, et a sa gauche Trip avec les carabiniers belges ; les cuirassiers, attaques en flanc et en tete, en avant et en arriere, par l'infanterie et par la cavalerie, durent faire face de tous les cotes. Que leur importait ? ils etaient tourbillon. La bravoure devint inexprimable.
En outre, ils avaient derriere eux la batterie toujours tonnante. Il fallait cela pour que ces hommes fussent blesses dans le dos. Une de leurs cuirasses, trouee a l'omoplate gauche d'un biscayen, est dans la collection dite musee de Waterloo.
Pour de tels Francais, il ne fallait pas moins que de tels Anglais.
Ce ne fut plus une melee, ce fut une ombre, une furie, un vertigineux emportement d'ames et de courages, un ouragan d'epees eclairs. En un instant les quatorze cents dragons-gardes ne furent plus que huit cents ; Fuller, leur lieutenant-colonel, tomba mort. Ney accourut avec les lanciers et les chasseurs de Lefebvre-Desnouettes. Le plateau de Mont-Saint-Jean fut pris, repris, pris encore. Les cuirassiers quittaient la cavalerie pour retourner a l'infanterie, ou, pour mieux dire, toute cette cohue formidable se colletait sans que l'un lachat l'autre. Les carres tenaient toujours. Il y eut douze assauts. Ney eut quatre chevaux tues sous lui. La moitie des cuirassiers resta sur le plateau. Cette lutte dura deux heures.
L'armee anglaise en fut profondement ebranlee. Nul doute que, s'ils n'eussent ete affaiblis dans leur premier choc par le desastre du chemin creux, les cuirassiers n'eussent culbute le centre et decide la victoire. Cette cavalerie extraordinaire petrifia Clinton qui avait vu Talavera et Badajoz. Wellington, aux trois quarts vaincu, admirait heroiquement. Il disait a demi-voix : sublime !
Les cuirassiers aneantirent sept carres sur treize, prirent ou enclouerent soixante pieces de canon, et enleverent aux regiments anglais six drapeaux, que trois cuirassiers et trois chasseurs de la garde allerent porter a l'empereur devant la ferme de la Belle-Alliance.
La situation de Wellington avait empire. Cette etrange bataille etait comme un duel entre deux blesses acharnes qui, chacun de leur cote, tout en combattant et en se resistant toujours, perdent tout leur sang. Lequel des deux tombera le premier ?
La lutte du plateau continuait.
Jusqu'ou sont alles les cuirassiers ? personne ne saurait le dire. Ce qui est certain, c'est que, le lendemain de la bataille, un cuirassier et son cheval furent trouves morts dans la charpente de la bascule du pesage des voitures a Mont-Saint-Jean, au point meme ou s'entrecoupent et se rencontrent les quatre routes de Nivelles, de Genappe, de La Hulpe et de Bruxelles. Ce cavalier avait perce les lignes anglaises. Un des hommes qui ont releve ce cadavre vit encore a Mont-Saint-Jean. Il se nomme Dehaze. Il avait alors dix-huit ans.
Wellington se sentait pencher. La crise etait proche.
Les cuirassiers n'avaient point reussi, en ce sens que le centre n'etait pas enfonce. Tout le monde ayant le plateau, personne ne l'avait, et en somme il restait pour la plus grande part aux Anglais. Wellington avait le village et la plaine culminante ; Ney n'avait que la crete et la pente. Des deux cotes on semblait enracine dans ce sol funebre.
Mais l'affaiblissement des Anglais paraissait irremediable. L'hemorragie de cette armee etait horrible. Kempt, a l'aile gauche, reclamait du renfort. -- Il n'y en a pas, repondait Wellington, qu'il se fasse tuer ! -- Presque a la meme minute, rapprochement singulier qui peint l'epuisement des deux armees, Ney demandait de l'infanterie a Napoleon, et Napoleon s'ecriait : De l'infanterie ! ou veut-il que j'en prenne ? Veut-il que j'en fasse ?
Pourtant l'armee anglaise etait la plus malade. Les poussees furieuses de ces grands escadrons a cuirasses de fer et a poitrines d'acier avaient broye l'infanterie. Quelques hommes autour d'un drapeau marquaient la place d'un regiment, tel bataillon n'etait plus commande que par un capitaine ou par un lieutenant ; la division Alten, deja si maltraitee a la Haie-Sainte, etait presque detruite ; les intrepides Belges de la brigade Van Kluze jonchaient les seigles le long de la route de Nivelles ; il ne restait presque rien de ces grenadiers hollandais qui, en 1811, meles en Espagne a nos rangs, combattaient Wellington, et qui, en 1815, rallies aux Anglais, combattaient Napoleon. La perte en officiers etait considerable. Lord Uxbridge, qui le lendemain fit enterrer sa jambe, avait le genou fracasse. Si, du cote des Francais, dans cette lutte des cuirassiers, Delord, Lheritier, Colbert, Dnop, Travers et Blancard etaient hors de combat, du cote des Anglais, Alten etait blesse, Barne etait blesse, Delancey etait tue, Van Merlen etait tue, Ompteda etait tue, tout l'etat-major de Wellington etait decime, et l'Angleterre avait le pire partage dans ce sanglant equilibre. Le 2eme regiment des gardes a pied avait perdu cinq lieutenants-colonels, quatre capitaines et trois enseignes ; le premier bataillon du 30eme d'infanterie avait perdu vingt-quatre officiers et cent douze soldats ; le 79eme montagnards avait vingt-quatre officiers blesses, dix-huit officiers morts, quatre cent cinquante soldats tues. Les hussards hanovriens de Cumberland, un regiment tout entier, ayant a sa tete son colonel Hacke, qui devait plus tard etre juge et casse, avaient tourne bride devant la melee et etaient en fuite dans la foret de Soignes, semant la deroute jusqu'a Bruxelles. Les charrois, les prolonges, les bagages, les fourgons pleins de blesses, voyant les Francais gagner du terrain et s'approcher de la foret, s'y precipitaient ; les Hollandais, sabres par la cavalerie francaise, criaient : alarme ! De Vert-Coucou jusqu'a Groenendael, sur une longueur de pres de deux lieues dans la direction de Bruxelles, il y avait, au dire des temoins qui existent encore, un encombrement de fuyards. Cette panique fut telle qu'elle gagna le prince de Conde a Malines et Louis XVIII a Gand. A l'exception de la faible reserve echelonnee derriere l'ambulance etablie dans la ferme de Mont-Saint-Jean et des brigades Vivian et Vandeleur qui flanquaient l'aile gauche, Wellington n'avait plus de cavalerie. Nombre de batteries gisaient demontees. Ces faits sont avoues par Siborne ; et Pringle, exagerant le desastre, va jusqu'a dire que l'armee anglo-hollandaise etait reduite a trente-quatre mille hommes. Le duc-de-fer demeurait calme, mais ses levres avaient blemi. Le commissaire autrichien Vincent, le commissaire espagnol Alava, presents a la bataille dans l'etat-major anglais, croyaient le duc perdu. A cinq heures, Wellington tira sa montre, et on l'entendit murmurer ce mot sombre : Blucher, ou la nuit !
Ce fut vers ce moment-la qu'une ligne lointaine de bayonnettes etincela sur les hauteurs du cote de Frischemont.
Ici est la peripetie de ce drame geant.
Chapitre XI
Mauvais guide a Napoleon, bon guide a Bulow
On connait la poignante meprise de Napoleon : Grouchy espere, Blucher survenant, la mort au lieu de la vie.
La destinee a de ces tournants ; on s'attendait au trone du monde ; on apercoit Sainte-Helene. Si le petit patre, qui servait de guide a Bulow, lieutenant de Blucher, lui eut conseille de deboucher de la foret au-dessus de Frischemont plutot qu'au dessous de Plancenoit, la forme du dix-neuvieme siecle eut peut-etre ete differente. Napoleon eut gagne la bataille de Waterloo. Par tout autre chemin qu'au-dessous de Plancenoit, l'armee prussienne aboutissait a un ravin infranchissable a l'artillerie, et Bulow n'arrivait pas.
Or, une heure de retard, c'est le general prussien Muffling qui le declare, et Blucher n'aurait plus trouve Wellington debout ; "la bataille etait perdue".
Il etait temps, on le voit, que Bulow arrivat. Il avait du reste ete fort retarde. Il avait bivouaque a Dion-le-Mont et etait parti des l'aube. Mais les chemins etaient impraticables et ses divisions s'etaient embourbees. Les ornieres venaient au moyeu des canons. En outre, il avait fallu passer la Dyle sur l'etroit pont de Wavre ; la rue menant au pont avait ete incendiee par les Francais ; les caissons et les fourgons de l'artillerie, ne pouvant passer entre deux rangs de maisons en feu, avaient du attendre que l'incendie fut eteint. Il etait midi que l'avant-garde de Bulow n'avait pu encore atteindre Chapelle-Saint-Lambert.
L'action, commencee deux heures plus tot, eut ete finie a quatre heures, et Blucher serait tombe sur la bataille gagnee par Napoleon. Tels sont ces immenses hasards, proportionnes a un infini qui nous echappe. Des midi, l'empereur, le premier, avec sa longue-vue, avait apercu a l'extreme horizon quelque chose qui avait fixe son attention. Il avait dit : -- Je vois la-bas un nuage qui me parait etre des troupes. Puis il avait demande au duc de Dalmatie : -- Soult, que voyez-vous vers Chapelle-Saint-Lambert ? -- Le marechal braquant sa lunette avait repondu : -- Quatre ou cinq mille hommes, sire. Evidemment Grouchy. -- Cependant cela restait immobile dans la brume. Toutes les lunettes de l'etat-major avaient etudie "le nuage" signale par l'empereur. Quelques-uns avaient dit : Ce sont des colonnes qui font halte. La plupart avaient dit : Ce sont des arbres. La verite est que le nuage ne remuait pas. L'empereur avait detache en reconnaissance vers ce point obscur la division de cavalerie legere de Domon.
Bulow en effet n'avait pas bouge. Son avant-garde etait tres faible, et ne pouvait rien. Il devait attendre le gros du corps d'armee, et il avait l'ordre de se concentrer avant d'entrer en ligne ; mais a cinq heures, voyant le peril de Wellington, Blucher ordonna a Bulow d'attaquer et dit ce mot remarquable : "Il faut donner de l'air a l'armee anglaise."
Peu apres, les divisions Losthin, Hiller, Hacke et Ryssel se deployaient devant le corps de Lobau, la cavalerie du prince Guillaume de Prusse debouchait du bois de Paris, Plancenoit etait en flammes, et les boulets prussiens commencaient a pleuvoir jusque dans les rangs de la garde en reserve derriere Napoleon.
Chapitre XII
La garde
On sait le reste : l'irruption d'une troisieme armee, la bataille disloquee, quatre-vingt-six bouches a feu tonnant tout a coup, Pirch Ier survenant avec Bulow, la cavalerie de Zieten menee par Blucher en personne, les Francais refoules, Marcognet balaye du plateau d'Ohain, Durutte deloge de Papelotte, Donzelot et Quiot reculant, Lobau pris en echarpe, une nouvelle bataille se precipitant a la nuit tombante sur nos regiments demanteles, toute la ligne anglaise reprenant l'offensive et poussee en avant, la gigantesque trouee faite dans l'armee francaise, la mitraille anglaise et la mitraille prussienne s'entr'aidant, l'extermination, le desastre de front, le desastre en flanc, la garde entrant en ligne sous cet epouvantable ecroulement.
Comme elle sentait qu'elle allait mourir, elle cria : vive l'empereur ! L'histoire n'a rien de plus emouvant que cette agonie eclatant en acclamations.
Le ciel avait ete couvert toute la journee. Tout a coup, en ce moment-la meme, il etait huit heures du soir, les nuages de l'horizon s'ecarterent et laisserent passer, a travers les ormes de la route de Nivelles, la grande rougeur sinistre du soleil qui se couchait. On l'avait vu se lever a Austerlitz.
Chaque bataillon de la garde, pour ce denouement, etait commande par un general. Friant, Michel, Roguet, Harlet, Mallet, Poret de Morvan, etaient la. Quand les hauts bonnets des grenadiers de la garde avec la large plaque a l'aigle apparurent, symetriques, alignes, tranquilles, superbes, dans la brume de cette melee, l'ennemi sentit le respect de la France ; on crut voir vingt victoires entrer sur le champ de bataille, ailes deployees, et ceux qui etaient vainqueurs, s'estimant vaincus, reculerent ; mais Wellington cria : Debout, gardes, et visez juste ! le regiment rouge des gardes anglaises, couche derriere les haies, se leva, une nuee de mitraille cribla le drapeau tricolore frissonnant autour de nos aigles, tous se ruerent, et le supreme carnage commenca. La garde imperiale sentit dans l'ombre l'armee lachant pied autour d'elle, et le vaste ebranlement de la deroute, elle entendit le sauve-qui-peut ! qui avait remplace le vive l'empereur ! et, avec la fuite derriere elle, elle continua d'avancer, de plus en plus foudroyee et mourant davantage a chaque pas qu'elle faisait. Il n'y eut point d'hesitants ni de timides. Le soldat dans cette troupe etait aussi heros que le general. Pas un homme ne manqua au suicide.
Ney, eperdu, grand de toute la hauteur de la mort acceptee, s'offrait a tous les coups dans cette tourmente. Il eut la son cinquieme cheval tue sous lui. En sueur, la flamme aux yeux, l'ecume aux levres, l'uniforme deboutonne, une de ses epaulettes a demi coupee par le coup de sabre d'un horse-guard, sa plaque de grand-aigle bosselee par une balle, sanglant, fangeux, magnifique, une epee cassee a la main, il disait : Venez voir comment meurt un marechal de France sur le champ de bataille ! Mais en vain ; il ne mourut pas. Il etait hagard et indigne. Il jetait a Drouet d'Erlon cette question : Est-ce que tu ne te fais pas tuer, toi ? Il criait au milieu de toute cette artillerie ecrasant une poignee d'hommes : -- Il n'y a donc rien pour moi ! Oh ! je voudrais que tous ces boulets anglais m'entrassent dans le ventre ! Tu etais reserve a des balles francaises, infortune !
Chapitre XIII
La catastrophe
La deroute derriere la garde fut lugubre.
L'armee plia brusquement de tous les cotes a la fois, de Hougomont, de la Haie-Sainte, de Papelotte, de Plancenoit. Le cri Trahison ! fut suivi du cri Sauve-qui-peut ! Une armee qui se debande, c'est un degel. Tout flechit, se fele, craque, flotte, roule, tombe, se heurte, se hate, se precipite. Desagregation inouie. Ney emprunte un cheval, saute dessus, et, sans chapeau, sans cravate, sans epee, se met en travers de la chaussee de Bruxelles, arretant a la fois les Anglais et les Francais. Il tache de retenir l'armee, il la rappelle, il l'insulte, il se cramponne a la deroute. Il est deborde. Les soldats le fuient, en criant : Vive le marechal Ney ! Deux regiments de Durutte vont et viennent effares et comme ballottes entre le sabre des uhlans et la fusillade des brigades de Kempt, de Best, de Pack et de Rylandt ; la pire des melees, c'est la deroute, les amis s'entre-tuent pour fuir ; les escadrons et les bataillons se brisent et se dispersent les uns contre les autres, enorme ecume de la bataille. Lobau a une extremite comme Reille a l'autre sont roules dans le flot. En vain Napoleon fait des murailles avec ce qui lui reste de la garde ; en vain il depense a un dernier effort ses escadrons de service. Quiot recule devant Vivian, Kellermann devant Vandeleur, Lobau devant Bulow, Morand devant Pirch, Domon et Subervic devant le prince Guillaume de Prusse. Guyot, qui a mene a la charge les escadrons de l'empereur, tombe sous les pieds des dragons anglais. Napoleon court au galop le long des fuyards, les harangue, presse, menace, supplie. Toutes ces bouches qui criaient le matin vive l'empereur, restent beantes ; c'est a peine si on le connait. La cavalerie prussienne, fraiche venue, s'elance, vole, sabre, taille, hache, tue, extermine. Les attelages se ruent, les canons se sauvent ; les soldats du train detellent les caissons et en prennent les chevaux pour s'echapper ; des fourgons culbutes les quatre roues en l'air entravent la route et sont des occasions de massacre. On s'ecrase, on se foule, on marche sur les morts et sur les vivants. Les bras sont eperdus. Une multitude vertigineuse emplit les routes, les sentiers, les ponts, les plaines, les collines, les vallees, les bois, encombres par cette evasion de quarante mille hommes. Cris, desespoir, sacs et fusils jetes dans les seigles, passages frayes a coups d'epee, plus de camarades, plus d'officiers, plus de generaux, une inexprimable epouvante. Zieten sabrant la France a son aise. Les lions devenus chevreuils. Telle fut cette fuite.
A Genappe, on essaya de se retourner, de faire front, d'enrayer. Lobau rallia trois cents hommes. On barricada l'entree du village ; mais a la premiere volee de la mitraille prussienne, tout se remit a fuir, et Lobau fut pris. On voit encore aujourd'hui cette volee de mitraille empreinte sur le vieux pignon d'une masure en brique a droite de la route, quelques minutes avant d'entrer a Genappe. Les Prussiens s'elancerent dans Genappe, furieux sans doute d'etre si peu vainqueurs. La poursuite fut monstrueuse. Blucher ordonna l'extermination. Roguet avait donne ce lugubre exemple de menacer de mort tout grenadier francais qui lui amenerait un prisonnier prussien. Blucher depassa Roguet. Le general de la jeune garde, Ducesme, accule sur la porte d'une auberge de Genappe, rendit son epee a un hussard de la mort qui prit l'epee et tua le prisonnier. La victoire s'acheva par l'assassinat des vaincus. Punissons, puisque nous sommes l'histoire : le vieux Blucher se deshonora. Cette ferocite mit le comble au desastre. La deroute desesperee traversa Genappe, traversa les Quatre-Bras, traversa Gosselies, traversa Frasnes, traversa Charleroi, traversa Thuin, et ne s'arreta qu'a la frontiere. Helas ! et qui donc fuyait de la sorte ? la grande armee.
Ce vertige, cette terreur, cette chute en ruine de la plus haute bravoure qui ait jamais etonne l'histoire, est-ce que cela est sans cause ? Non. L'ombre d'une droite enorme se projette sur Waterloo. C'est la journee du destin. La force au-dessus de l'homme a donne ce jour-la. De la le pli epouvante des tetes ; de la toutes ces grandes ames rendant leur epee. Ceux qui avaient vaincu l'Europe sont tombes terrasses, n'ayant plus rien a dire ni a faire, sentant dans l'ombre une presence terrible. Hoc erat in fatis. Ce jour-la, la perspective du genre humain a change. Waterloo, c'est le gond du dix-neuvieme siecle. La disparition du grand homme etait necessaire a l'avenement du grand siecle. Quelqu'un a qui on ne replique pas s'en est charge. La panique des heros s'explique. Dans la bataille de Waterloo, il y a plus du nuage, il y a du meteore. Dieu a passe.
A la nuit tombante, dans un champ pres de Genappe, Bernard et Bertrand saisirent par un pan de sa redingote et arreterent un homme hagard, pensif, sinistre, qui, entraine jusque-la par le courant de la deroute, venait de mettre pied a terre, avait passe sous son bras la bride de son cheval, et, l'oeil egare, s'en retournait seul vers Waterloo. C'etait Napoleon essayant encore d'aller en avant, immense somnambule de ce reve ecroule.
Chapitre XIV
Le dernier carre
Quelques carres de la garde, immobiles dans le ruissellement de la deroute comme des rochers dans de l'eau qui coule, tinrent jusqu'a la nuit. La nuit venant, la mort aussi, ils attendirent cette ombre double, et, inebranlables, s'en laisserent envelopper. Chaque regiment, isole des autres et n'ayant plus de lien avec l'armee rompue de toutes parts, mourait pour son compte. Ils avaient pris position, pour faire cette derniere action, les uns sur les hauteurs de Rossomme, les autres dans la plaine de Mont-Saint-Jean. La, abandonnes, vaincus, terribles, ces carres sombres agonisaient formidablement. Ulm, Wagram, Iena, Friedland, mouraient en eux.
Au crepuscule, vers neuf heures du soir, au bas du plateau de Mont-Saint-Jean, il en restait un. Dans ce vallon funeste, au pied de cette pente gravie par les cuirassiers, inondee maintenant par les masses anglaises, sous les feux convergents de l'artillerie ennemie victorieuse, sous une effroyable densite de projectiles, ce carre luttait. Il etait commande par un officier obscur nomme Cambronne. A chaque decharge, le carre diminuait, et ripostait. Il repliquait a la mitraille par la fusillade, retrecissant continuellement ses quatre murs. De loin les fuyards s'arretaient par moment, essouffles, ecoutant dans les tenebres ce sombre tonnerre decroissant.
Quand cette legion ne fut plus qu'une poignee, quand leur drapeau ne fut plus qu'une loque, quand leurs fusils epuises de balles ne furent plus que des batons, quand le tas de cadavres fut plus grand que le groupe vivant, il y eut parmi les vainqueurs une sorte de terreur sacree autour de ces mourants sublimes, et l'artillerie anglaise, reprenant haleine, fit silence. Ce fut une espece de repit. Ces combattants avaient autour d'eux comme un fourmillement de spectres, des silhouettes d'hommes a cheval, le profil noir des canons, le ciel blanc apercu a travers les roues et les affuts ; la colossale tete de mort que les heros entrevoient toujours dans la fumee au fond de la bataille, s'avancait sur eux et les regardait. Ils purent entendre dans l'ombre crepusculaire qu'on chargeait les pieces, les meches allumees pareilles a des yeux de tigre dans la nuit firent un cercle autour de leurs tetes, tous les boute-feu des batteries anglaises s'approcherent des canons, et alors, emu, tenant la minute supreme suspendue au-dessus de ces hommes, un general anglais, Colville selon les uns, Maitland selon les autres, leur cria : Braves Francais, rendez-vous ! Cambronne repondit : Merde !
Chapitre XV
Cambronne
Le lecteur francais voulant etre respecte, le plus beau mot peut-etre qu'un Francais ait jamais dit ne peut lui etre repete. Defense de deposer du sublime dans l'histoire.
A nos risques et perils, nous enfreignons cette defense.
Donc, parmi tous ces geants, il y eut un titan, Cambronne.
Dire ce mot, et mourir ensuite. Quoi de plus grand ! car c'est mourir que de le vouloir, et ce n'est pas la faute de cet homme, si, mitraille, il a survecu.
L'homme qui a gagne la bataille de Waterloo, ce n'est pas Napoleon en deroute, ce n'est pas Wellington pliant a quatre heures, desespere a cinq, ce n'est pas Blucher qui ne s'est point battu ; l'homme qui a gagne la bataille de Waterloo, c'est Cambronne.
Foudroyer d'un tel mot le tonnerre qui vous tue, c'est vaincre.
Faire cette reponse a la catastrophe, dire cela au destin, donner cette base au lion futur, jeter cette replique a la pluie de la nuit, au mur traitre de Hougomont, au chemin creux d'Ohain, au retard de Grouchy, a l'arrivee de Blucher, etre l'ironie dans le sepulcre, faire en sorte de rester debout apres qu'on sera tombe, noyer dans deux syllabes la coalition europeenne, offrir aux rois ces latrines deja connues des cesars, faire du dernier des mots le premier en y melant l'eclair de la France, clore insolemment Waterloo par le mardi gras, completer Leonidas par Rabelais, resumer cette victoire dans une parole supreme impossible a prononcer, perdre le terrain et garder l'histoire, apres ce carnage avoir pour soi les rieurs, c'est immense. C'est l'insulte a la foudre. Cela atteint la grandeur eschylienne.
Le mot de Cambronne fait l'effet d'une fracture. C'est la fracture d'une poitrine par le dedain ; c'est le trop plein de l'agonie qui fait explosion. Qui a vaincu ? Est-ce Wellington ? Non. Sans Blucher il etait perdu. Est-ce Blucher ? Non. Si Wellington n'eut pas commence, Blucher n'aurait pu finir. Ce Cambronne, ce passant de la derniere heure, ce soldat ignore, cet infiniment petit de la guerre, sent qu'il y a la un mensonge, un mensonge dans une catastrophe, redoublement poignant, et, au moment ou il en eclate de rage, on lui offre cette derision, la vie ! Comment ne pas bondir ? Ils sont la, tous les rois de l'Europe, les generaux heureux, les Jupiters tonnants, ils ont cent mille soldats victorieux, et derriere les cent mille, un million, leurs canons, meche allumee, sont beants, ils ont sous leurs talons la garde imperiale et la grande armee, ils viennent d'ecraser Napoleon, et il ne reste plus que Cambronne ; il n'y a plus pour protester que ce ver de terre. Il protestera. Alors il cherche un mot comme on cherche une epee. Il lui vient de l'ecume, et cette ecume, c'est le mot. Devant cette victoire prodigieuse et mediocre, devant cette victoire sans victorieux, ce desespere se redresse ; il en subit l'enormite, mais il en constate le neant ; et il fait plus que cracher sur elle ; et sous l'accablement du nombre, de la force et de la matiere, il trouve a l'ame une expression, l'excrement. Nous le repetons. Dire cela, faire cela, trouver cela, c'est etre le vainqueur.
L'esprit des grands jours entra dans cet homme inconnu a cette minute fatale. Cambronne trouve le mot de Waterloo comme Rouget de l'Isle trouve la Marseillaise, par visitation du souffle d'en haut. Un effluve de l'ouragan divin se detache et vient passer a travers ces hommes, et ils tressaillent, et l'un chante le chant supreme et l'autre pousse le cri terrible. Cette parole du dedain titanique, Cambronne ne la jette pas seulement a l'Europe au nom de l'empire, ce serait peu ; il la jette au passe au nom de la revolution. On l'entend, et l'on reconnait dans Cambronne la vieille ame des geants. Il semble que c'est Danton qui parle ou Kleber qui rugit.
Au mot de Cambronne, la voix anglaise repondit : feu ! les batteries flamboyerent, la colline trembla, de toutes ces bouches d'airain sortit un dernier vomissement de mitraille, epouvantable, une vaste fumee, vaguement blanchie du lever de la lune, roula, et quand la fumee se dissipa, il n'y avait plus rien. Ce reste formidable etait aneanti ; la garde etait morte. Les quatre murs de la redoute vivante gisaient, a peine distinguait-on ca et la un tressaillement parmi les cadavres ; et c'est ainsi que les legions francaises, plus grandes que les legions romaines, expirerent a Mont-Saint-Jean sur la terre mouillee de pluie et de sang, dans les bles sombres, a l'endroit ou passe maintenant, a quatre heures du matin, en sifflant et en fouettant gaiment son cheval, Joseph, qui fait le service de la malle-poste de Nivelles.
Chapitre XVI
Quot libras in duce ?
La bataille de Waterloo est une enigme. Elle est aussi obscure pour ceux qui l'ont gagnee que pour celui qui l'a perdue. Pour Napoleon, c'est une panique. Blucher n'y voit que du feu ; Wellington n'y comprend rien. Voyez les rapports. Les bulletins sont confus, les commentaires sont embrouilles. Ceux-ci balbutient, ceux-la begayent. Jomini partage la bataille de Waterloo en quatre moments ; Muffling la coupe en trois peripeties ; Charras, quoique sur quelques points nous ayons une autre appreciation que lui, a seul saisi de son fier coup d'oeil les lineaments caracteristiques de cette catastrophe du genie humain aux prises avec le hasard divin. Tous les autres historiens ont un certain eblouissement, et dans cet eblouissement ils tatonnent. Journee fulgurante, en effet, ecroulement de la monarchie militaire qui, a la grande stupeur des rois, a entraine tous les royaumes, chute de la force, deroute de la guerre.
Dans cet evenement, empreint de necessite surhumaine, la part des hommes n'est rien.
Retirer Waterloo a Wellington et a Blucher, est-ce oter quelque chose a l'Angleterre et a l'Allemagne ? Non. Ni cette illustre Angleterre ni cette auguste Allemagne ne sont en question dans le probleme de Waterloo. Grace au ciel, les peuples sont grands en dehors des lugubres aventures de l'epee. Ni l'Allemagne, ni l'Angleterre, ni la France, ne tiennent dans un fourreau. Dans cette epoque ou Waterloo n'est qu'un cliquetis de sabres, au-dessus de Blucher l'Allemagne a Goethe et au-dessus de Wellington l'Angleterre a Byron. Un vaste lever d'idees est propre a notre siecle, et dans cette aurore l'Angleterre et l'Allemagne ont leur lueur magnifique. Elles sont majestueuses par ce qu'elles pensent. L'elevation de niveau qu'elles apportent a la civilisation leur est intrinseque ; il vient d'elles-memes, et non d'un accident. Ce qu'elles ont d'agrandissement au dix-neuvieme siecle n'a point Waterloo pour source. Il n'y a que les peuples barbares qui aient des crues subites apres une victoire. C'est la vanite passagere des torrents enfles d'un orage. Les peuples civilises, surtout au temps ou nous sommes, ne se haussent ni ne s'abaissent par la bonne ou mauvaise fortune d'un capitaine. Leur poids specifique dans le genre humain resulte de quelque chose de plus qu'un combat. Leur honneur, Dieu merci, leur dignite, leur lumiere, leur genie, ne sont pas des numeros que les heros et les conquerants, ces joueurs, peuvent mettre a la loterie des batailles. Souvent bataille perdue, progres conquis. Moins de gloire, plus de liberte. Le tambour se tait, la raison prend la parole. C'est le jeu a qui perd gagne. Parlons donc de Waterloo froidement des deux cotes. Rendons au hasard ce qui est au hasard et a Dieu ce qui est a Dieu. Qu'est-ce que Waterloo ? Une victoire ? Non. Un quine.
Quine gagne par l'Europe, paye par la France.
Ce n'etait pas beaucoup la peine de mettre la un lion.
Waterloo du reste est la plus etrange rencontre qui soit dans l'histoire. Napoleon et Wellington. Ce ne sont pas des ennemis, ce sont des contraires. Jamais Dieu, qui se plait aux antitheses, n'a fait un plus saisissant contraste et une confrontation plus extraordinaire. D'un cote, la precision, la prevision, la geometrie, la prudence, la retraite assuree, les reserves menagees, un sang-froid opiniatre, une methode imperturbable, la strategie qui profite du terrain, la tactique qui equilibre les bataillons, le carnage tire au cordeau, la guerre reglee montre en main, rien laisse volontairement au hasard, le vieux courage classique, la correction absolue ; de l'autre l'intuition, la divination, l'etrangete militaire, l'instinct surhumain, le coup d'oeil flamboyant, on ne sait quoi qui regarde comme l'aigle et qui frappe comme la foudre, un art prodigieux dans une impetuosite dedaigneuse, tous les mysteres d'une ame profonde, l'association avec le destin, le fleuve, la plaine, la foret, la colline, sommes et en quelque sorte forces d'obeir, le despote allant jusqu'a tyranniser le champ de bataille, la foi a l'etoile melee a la science strategique, la grandissant, mais la troublant. Wellington etait le Bareme de la guerre, Napoleon en etait le Michel-Ange ; et cette fois le genie fut vaincu par le calcul.
Des deux cotes on attendait quelqu'un. Ce fut le calculateur exact qui reussit. Napoleon attendait Grouchy ; il ne vint pas. Wellington attendait Blucher ; il vint.
Wellington, c'est la guerre classique qui prend sa revanche. Bonaparte, a son aurore, l'avait rencontree en Italie, et superbement battue. La vieille chouette avait fui devant le jeune vautour. L'ancienne tactique avait ete non seulement foudroyee, mais scandalisee. Qu'etait-ce que ce Corse de vingt-six ans, que signifiait cet ignorant splendide qui, ayant tout contre lui, rien pour lui, sans vivres, sans munitions, sans canons, sans souliers, presque sans armee, avec une poignee d'hommes contre des masses, se ruait sur l'Europe coalisee, et gagnait absurdement des victoires dans l'impossible ? D'ou sortait ce forcene foudroyant qui, presque sans reprendre haleine, et avec le meme jeu de combattants dans la main, pulverisait l'une apres l'autre les cinq armees de l'empereur d'Allemagne, culbutant Beaulieu sur Alvinzi, Wurmser sur Beaulieu, Melas sur Wurmser, Mack sur Melas ? Qu'etait-ce que ce nouveau venu de la guerre ayant l'effronterie d'un astre ? L'ecole academique militaire l'excommuniait en lachant pied. De la une implacable rancune du vieux cesarisme contre le nouveau, du sabre correct contre l'epee flamboyante, et de l'echiquier contre le genie. Le 18 juin 1815, cette rancune eut le dernier mot, et au-dessous de Lodi, de Montebello, de Montenotte, de Mantoue, de Marengo, d'Arcole, elle ecrivit : Waterloo. Triomphe des mediocres, doux aux majorites. Le destin consentit a cette ironie. A son declin, Napoleon retrouva devant lui Wurmser jeune.
Pour avoir Wurmser en effet, il suffit de blanchir les cheveux de Wellington.
Waterloo est une bataille du premier ordre gagnee par un capitaine du second.
Ce qu'il faut admirer dans la bataille de Waterloo, c'est l'Angleterre, c'est la fermete anglaise, c'est la resolution anglaise, c'est le sang anglais ; ce que l'Angleterre a eu la de superbe, ne lui en deplaise, c'est elle-meme. Ce n'est pas son capitaine, c'est son armee.
Wellington, bizarrement ingrat, declare dans une lettre a lord Bathurst que son armee, l'armee qui a combattu le 18 juin 1815, etait une "detestable armee". Qu'en pense cette sombre melee d'ossements enfouis sous les sillons de Waterloo ?
L'Angleterre a ete trop modeste vis-a-vis de Wellington. Faire Wellington si grand, c'est faire l'Angleterre petite. Wellington n'est qu'un heros comme un autre. Ces Ecossais gris, ces horse-guards, ces regiments de Maitland et de Mitchell, cette infanterie de Pack et de Kempt, cette cavalerie de Ponsonby et de Somerset, ces highlanders jouant du pibroch sous la mitraille, ces bataillons de Rylandt, ces recrues toutes fraiches qui savaient a peine manier le mousquet tenant tete aux vieilles bandes d'Essling et de Rivoli, voila ce qui est grand. Wellington a ete tenace, ce fut la son merite, et nous ne le lui marchandons pas, mais le moindre de ses fantassins et de ses cavaliers a ete tout aussi solide que lui. L'iron-soldier vaut l'iron-duke. Quant a nous, toute notre glorification va au soldat anglais, a l'armee anglaise, au peuple anglais. Si trophee il y a, c'est a l'Angleterre que le trophee est du. La colonne de Waterloo serait plus juste si au lieu de la figure d'un homme, elle elevait dans la nue la statue d'un peuple. Mais cette grande Angleterre s'irritera de ce que nous disons ici. Elle a encore, apres son 1688 et notre 1789, l'illusion feodale. Elle croit a l'heredite et a la hierarchie. Ce peuple, qu'aucun ne depasse en puissance et en gloire, s'estime comme nation, non comme peuple. En tant que peuple, il se subordonne volontiers et prend un lord pour une tete. Workman, il se laisse dedaigner ; soldat, il se laisse batonner. On se souvient qu'a la bataille d'Inkermann un sergent qui, a ce qu'il parait, avait sauve l'armee, ne put etre mentionne par lord Raglan, la hierarchie militaire anglaise ne permettant de citer dans un rapport aucun heros au-dessous du grade d'officier.
Ce que nous admirons par-dessus tout, dans une rencontre du genre de celle de Waterloo, c'est la prodigieuse habilete du hasard. Pluie nocturne, mur de Hougomont, chemin creux d'Ohain, Grouchy sourd au canon, guide de Napoleon qui le trompe, guide de Bulow qui l'eclaire ; tout ce cataclysme est merveilleusement conduit.
Au total, disons-le, il y eut a Waterloo plus de massacre que de bataille.
Waterloo est de toutes les batailles rangees celle qui a le plus petit front sur un tel nombre de combattants. Napoleon, trois quarts de lieue, Wellington, une demi-lieue ; soixante-douze mille combattants de chaque cote. De cette epaisseur vint le carnage.
On a fait ce calcul et etabli cette proportion : Perte d'hommes : a Austerlitz, Francais, quatorze pour cent ; Russes, trente pour cent, Autrichiens, quarante-quatre pour cent. A Wagram, Francais, treize pour cent ; Autrichiens, quatorze. A la Moskowa, Francais, trente-sept pour cent ; Russes, quarante-quatre. A Bautzen, Francais, treize pour cent ; Russes et Prussiens, quatorze. A Waterloo, Francais, cinquante-six pour cent ; Allies, trente et un. Total pour Waterloo, quarante et un pour cent. Cent quarante-quatre mille combattants ; soixante mille morts. Le champ de Waterloo aujourd'hui a le calme qui appartient a la terre, support impassible de l'homme, et il ressemble a toutes les plaines.
La nuit pourtant une espece de brume visionnaire s'en degage, et si quelque voyageur s'y promene, s'il regarde, s'il ecoute, s'il reve comme Virgile devant les funestes plaines de Philippes, l'hallucination de la catastrophe le saisit. L'effrayant 18 juin revit ; la fausse colline monument s'efface, ce lion quelconque se dissipe, le champ de bataille reprend sa realite ; des lignes d'infanterie ondulent dans la plaine, des galops furieux traversent l'horizon ! le songeur effare voit l'eclair des sabres, l'etincelle des bayonnettes, le flamboiement des bombes, l'entre-croisement monstrueux des tonnerres ; il entend, comme un rale au fond d'une tombe, la clameur vague de la bataille fantome ; ces ombres, ce sont les grenadiers ; ces lueurs, ce sont les cuirassiers ; ce squelette, c'est Napoleon ; ce squelette, c'est Wellington ; tout cela n'est plus et se heurte et combat encore ; et les ravins s'empourprent, et les arbres frissonnent, et il y a de la furie jusque dans les nuees, et, dans les tenebres, toutes ces hauteurs farouches, Mont-Saint-Jean, Hougomont, Frischemont, Pape-lotte, Plancenoit, apparaissent confusement couronnees de tourbillons de spectres s'exterminant.
Chapitre XVII
Faut-il trouver bon Waterloo ?
Il existe une ecole liberale tres respectable qui ne hait point Waterloo. Nous n'en sommes pas. Pour nous, Waterloo n'est que la date stupefaite de la liberte. Qu'un tel aigle sorte d'un tel oeuf, c'est a coup sur l'inattendu.
Waterloo, si l'on se place au point de vue culminant de la question, est intentionnellement une victoire contre-revolutionnaire. C'est l'Europe contre la France, c'est Petersbourg, Berlin et Vienne contre Paris, c'est le statu quo contre l'initiative, c'est le 14 juillet 1789 attaque a travers le 20 mars 1815, c'est le branle-bas des monarchies contre l'indomptable emeute francaise. Eteindre enfin ce vaste peuple en eruption depuis vingt-six ans, tel etait le reve. Solidarite des Brunswick, des Nassau, des Romanoff, des Hohenzollern, des Habsbourg, avec les Bourbons. Waterloo porte en croupe le droit divin. Il est vrai que, l'empire ayant ete despotique, la royaute, par la reaction naturelle des choses, devait forcement etre liberale, et qu'un ordre constitutionnel a contre-coeur est sorti de Waterloo, au grand regret des vainqueurs. C'est que la revolution ne peut etre vraiment vaincue, et qu'etant providentielle et absolument fatale, elle reparait toujours, avant Waterloo, dans Bonaparte jetant bas les vieux trones, apres Waterloo, dans Louis XVIII octroyant et subissant la Charte. Bonaparte met un postillon sur le trone de Naples et un sergent sur le trone de Suede, employant l'inegalite a demontrer l'egalite ; Louis XVIII a Saint-Ouen contresigne la declaration des droits de l'homme. Voulez-vous vous rendre compte de ce que c'est que la revolution, appelez-la Progres ; et voulez-vous vous rendre compte de ce que c'est que le progres, appelez-le Demain. Demain fait irresistiblement son oeuvre, et il la fait des aujourd'hui. Il arrive toujours a son but, etrangement. Il emploie Wellington a faire de Foy, qui n'etait qu'un soldat, un orateur. Foy tombe a Hougomont et se releve a la tribune. Ainsi procede le progres. Pas de mauvais outil pour cet ouvrier-la. Il ajuste a son travail divin, sans se deconcerter, l'homme qui a enjambe les Alpes, et le bon vieux malade chancelant du pere Elysee. Il se sert du podagre comme du conquerant ; du conquerant au dehors, du podagre au dedans. Waterloo, en coupant court a la demolition des trones europeens par l'epee, n'a eu d'autre effet que de faire continuer le travail revolutionnaire d'un autre cote. Les sabreurs ont fini, c'est le tour des penseurs. Le siecle que Waterloo voulait arreter a marche dessus et a poursuivi sa route. Cette victoire sinistre a ete vaincue par la liberte.
En somme, et incontestablement, ce qui triomphait a Waterloo, ce qui souriait derriere Wellington, ce qui lui apportait tous les batons de marechal de l'Europe, y compris, dit-on, le baton de marechal de France, ce qui roulait joyeusement les brouettees de terre pleine d'ossements pour elever la butte du lion, ce qui a triomphalement ecrit sur ce piedestal cette date : 18 juin 1815, ce qui encourageait Blucher sabrant la deroute, ce qui du haut du plateau de Mont-Saint-Jean se penchait sur la France comme sur une proie, c'etait la contre-revolution. C'est la contre-revolution qui murmurait ce mot infame : demembrement. Arrivee a Paris, elle a vu le cratere de pres, elle a senti que cette cendre lui brulait les pieds, et elle s'est ravisee. Elle est revenue au begayement d'une charte.
Ne voyons dans Waterloo que ce qui est dans Waterloo. De liberte intentionnelle, point. La contre-revolution etait involontairement liberale, de meme que, par un phenomene correspondant, Napoleon etait involontairement revolutionnaire. Le 18 juin 1815, Robespierre a cheval fut desarconne.
Chapitre XVIII
Recrudescence du droit divin
Fin de la dictature. Tout un systeme d'Europe croula.
L'empire s'affaissa dans une ombre qui ressembla a celle du monde romain expirant. On revit de l'abime comme au temps des barbares. Seulement la barbarie de 1815, qu'il faut nommer de son petit nom, la contre-revolution, avait peu d'haleine, s'essouffla vite, et resta court. L'empire, avouons-le, fut pleure, et pleure par des yeux heroiques. Si la gloire est dans le glaive fait sceptre, l'empire avait ete la gloire meme. Il avait repandu sur la terre toute la lumiere que la tyrannie peut donner ; lumiere sombre. Disons plus : lumiere obscure. Comparee au vrai jour, c'est de la nuit. Cette disparition de la nuit fit l'effet d'une eclipse.
Louis XVIII rentra dans Paris. Les danses en rond du 8 juillet effacerent les enthousiasmes du 20 mars. Le Corse devint l'antithese du Bearnais. Le drapeau du dome des Tuileries fut blanc. L'exil trona. La table de sapin de Hartwell prit place devant le fauteuil fleurdelyse de Louis XIV. On parla de Bouvines et de Fontenoy comme d'hier, Austerlitz ayant vieilli. L'autel et le trone fraterniserent majestueusement. Une des formes les plus incontestees du salut de la societe au dix-neuvieme siecle s'etablit sur la France et sur le continent. L'Europe prit la cocarde blanche. Trestaillon fut celebre. La devise non pluribus impar reparut dans des rayons de pierre figurant un soleil sur la facade de la caserne du quai d'Orsay. Ou il y avait eu une garde imperiale, il y eut une maison rouge. L'arc du carrousel, tout charge de victoires mal portees, depayse dans ces nouveautes, un peu honteux peut-etre de Marengo et d'Arcole, se tira d'affaire avec la statue du duc d'Angouleme. Le cimetiere de la Madeleine, redoutable fosse commune de 93, se couvrit de marbre et de jaspe, les os de Louis XVI et de Marie-Antoinette etant dans cette poussiere. Dans le fosse de Vincennes, un cippe sepulcral sortit de terre, rappelant que le duc d'Enghien etait mort dans le mois meme ou Napoleon avait ete couronne. Le pape Pie VII, qui avait fait ce sacre tres pres de cette mort, benit tranquillement la chute comme il avait beni l'elevation. Il y eut a Schoenbrunn une petite ombre agee de quatre ans qu'il fut seditieux d'appeler le roi de Rome. Et ces choses se sont faites, et ces rois ont repris leurs trones, et le maitre de l'Europe a ete mis dans une cage, et l'ancien regime est devenu le nouveau, et toute l'ombre et toute la lumiere de la terre ont change de place, parce que, dans l'apres-midi d'un jour d'ete, un patre a dit a un Prussien dans un bois : passez par ici et non par la !
Ce 1815 fut une sorte d'avril lugubre. Les vieilles realites malsaines et veneneuses se couvrirent d'apparences neuves. Le mensonge epousa 1789, le droit divin se masqua d'une charte, les fictions se firent constitutionnelles, les prejuges, les superstitions et les arriere-pensees, avec l'article 14 au coeur, se vernirent de liberalisme. Changement de peau des serpents.
L'homme avait ete a la fois agrandi et amoindri par Napoleon. L'ideal, sous ce regne de la matiere splendide, avait recu le nom etrange d'ideologie. Grave imprudence d'un grand homme, tourner en derision l'avenir. Les peuples cependant, cette chair a canon si amoureuse du canonnier, le cherchaient des yeux. Ou est-il ? Que fait-il ? Napoleon est mort, disait un passant a un invalide de Marengo et de Waterloo. -- Lui mort ! s'ecria ce soldat, vous le connaissez bien ! Les imaginations deifiaient cet homme terrasse. Le fond de l'Europe, apres Waterloo, fut tenebreux. Quelque chose d'enorme resta longtemps vide par l'evanouissement de Napoleon.
Les rois se mirent dans ce vide. La vieille Europe en profita pour se reformer. Il y eut une Sainte-Alliance. Belle-Alliance, avait dit d'avance le champ fatal de Waterloo.
En presence et en face de cette antique Europe refaite, les lineaments d'une France nouvelle s'ebaucherent. L'avenir, raille par l'empereur, fit son entree. Il avait sur le front cette etoile, Liberte. Les yeux ardents des jeunes generations se tournerent vers lui. Chose singuliere, on s'eprit en meme temps de cet avenir, Liberte, et de ce passe, Napoleon. La defaite avait grandi le vaincu. Bonaparte tombe semblait plus haut que Napoleon debout. Ceux qui avaient triomphe eurent peur. L'Angleterre le fit garder par Hudson Lowe et la France le fit guetter par Montchenu. Ses bras croises devinrent l'inquietude des trones. Alexandre le nommait : mon insomnie. Cet effroi venait de la quantite de revolution qu'il avait en lui. C'est ce qui explique et excuse le liberalisme bonapartiste. Ce fantome donnait le tremblement au vieux monde. Les rois regnerent mal a leur aise, avec le rocher de Sainte-Helene a l'horizon.
Pendant que Napoleon agonisait a Longwood, les soixante mille hommes tombes dans le champ de Waterloo pourrirent tranquillement, et quelque chose de leur paix se repandit dans le monde. Le congres de Vienne en fit les traites de 1815, et l'Europe nomma cela la restauration.
Voila ce que c'est que Waterloo.
Mais qu'importe a l'infini ? Toute cette tempete, tout ce nuage, cette guerre, puis cette paix, toute cette ombre, ne troubla pas un moment la lueur de l'oeil immense devant lequel un puceron sautant d'un brin d'herbe a l'autre egale l'aigle volant de clocher en clocher aux tours de Notre-Dame.
Chapitre XIX
Le champ de bataille la nuit
Revenons, c'est une necessite de ce livre, sur ce fatal champ de bataille.
Le 18 juin 1815, c'etait pleine lune. Cette clarte favorisa la poursuite feroce de Blucher, denonca les traces des fuyards, livra cette masse desastreuse a la cavalerie prussienne acharnee, et aida au massacre. Il y a parfois dans les catastrophes de ces tragiques complaisances de la nuit.
Apres le dernier coup de canon tire, la plaine de Mont-Saint-Jean resta deserte.
Les Anglais occuperent le campement des Francais, c'est la constatation habituelle de la victoire ; coucher dans le lit du vaincu. Ils etablirent leur bivouac au dela de Rossomme. Les Prussiens, laches sur la deroute, pousserent en avant. Wellington alla au village de Waterloo rediger son rapport a lord Bathurst.
Si jamais le sic vos non vobis a ete applicable, c'est a coup sur a ce village de Waterloo. Waterloo n'a rien fait, et est reste a une demi-lieue de l'action. Mont-Saint-Jean a ete canonne, Hougomont a ete brule, Papelotte a ete brule, Plancenoit a ete brule, la Haie-Sainte a ete prise d'assaut, la Belle-Alliance a vu l'embrasement des deux vainqueurs ; on sait a peine ces noms, et Waterloo qui n'a point travaille dans la bataille en a tout l'honneur.
Nous ne sommes pas de ceux qui flattent la guerre ; quand l'occasion s'en presente, nous lui disons ses verites. La guerre a d'affreuses beautes que nous n'avons point cachees ; elle a aussi, convenons-en, quelques laideurs. Une des plus surprenantes, c'est le prompt depouillement des morts apres la victoire. L'aube qui suit une bataille se leve toujours sur des cadavres nus.
Qui fait cela ? Qui souille ainsi le triomphe ? Quelle est cette hideuse main furtive qui se glisse dans la poche de la victoire ? Quels sont ces filous faisant leur coup derriere la gloire ? Quelques philosophes, Voltaire entre autres, affirment que ce sont precisement ceux-la qui ont fait la gloire. Ce sont les memes, disent-ils, il n'y a pas de rechange, ceux qui sont debout pillent ceux qui sont a terre. Le heros du jour est le vampire de la nuit. On a bien le droit, apres tout, de detrousser un peu un cadavre dont on est l'auteur. Quant a nous, nous ne le croyons pas. Cueillir des lauriers et voler les souliers d'un mort, cela nous semble impossible a la meme main.
Ce qui est certain, c'est que, d'ordinaire, apres les vainqueurs viennent les voleurs. Mais mettons le soldat, surtout le soldat contemporain, hors de cause.
Toute armee a une queue, et c'est la ce qu'il faut accuser. Des etres chauves-souris, mi-partis brigands et valets, toutes les especes de vespertilio qu'engendre ce crepuscule qu'on appelle la guerre, des porteurs d'uniformes qui ne combattent pas, de faux malades, des eclopes redoutables, des cantiniers interlopes trottant, quelquefois avec leurs femmes, sur de petites charrettes et volant ce qu'ils revendent, des mendiants s'offrant pour guides aux officiers, des goujats, des maraudeurs, les armees en marche autrefois, -- nous ne parlons pas du temps present, -- trainaient tout cela, si bien que, dans la langue speciale, cela s'appelait "les trainards". Aucune armee ni aucune nation n'etaient responsables de ces etres ; ils parlaient italien et suivaient les Allemands ; ils parlaient francais et suivaient les Anglais. C'est par un de ces miserables, trainard espagnol qui parlait francais, que le marquis de Fervacques, trompe par son baragouin picard, et le prenant pour un des notres, fut tue en traitre et vole sur le champ de bataille meme, dans la nuit qui suivit la victoire de Cerisoles. De la maraude naissait le maraud. La detestable maxime : vivre sur l'ennemi, produisait cette lepre, qu'une forte discipline pouvait seule guerir. Il y a des renommees qui trompent ; on ne sait pas toujours pourquoi de certains generaux, grands d'ailleurs, ont ete si populaires. Turenne etait adore de ses soldats parce qu'il tolerait le pillage ; le mal permis fait partie de la bonte ; Turenne etait si bon qu'il a laisse mettre a feu et a sang le Palatinat. On voyait a la suite des armees moins ou plus de maraudeurs selon que le chef etait plus ou moins severe. Hoche et Marceau n'avaient point de trainards ; Wellington, nous lui rendons volontiers cette justice, en avait peu.
Pourtant, dans la nuit du 18 au 19 juin, on depouilla les morts. Wellington fut rigide ; ordre de passer par les armes quiconque serait pris en flagrant delit ; mais la rapine est tenace. Les maraudeurs volaient dans un coin du champ de bataille pendant qu'on les fusillait dans l'autre.
La lune etait sinistre sur cette plaine.
Vers minuit, un homme rodait, ou plutot rampait, du cote du chemin creux d'Ohain. C'etait, selon toute apparence, un de ceux que nous venons de caracteriser, ni Anglais, ni Francais, ni paysan, ni soldat, moins homme que goule, attire par le flair des morts, ayant pour victoire le vol, venant devaliser Waterloo. Il etait vetu d'une blouse qui etait un peu une capote, il etait inquiet et audacieux, il allait devant lui et regardait derriere lui. Qu'etait-ce que cet homme ? La nuit probablement en savait plus sur son compte que le jour. Il n'avait point de sac, mais evidemment de larges poches sous sa capote. De temps en temps, il s'arretait, examinait la plaine autour de lui comme pour voir s'il n'etait pas observe, se penchait brusquement, derangeait a terre quelque chose de silencieux et d'immobile, puis se redressait et s'esquivait. Son glissement, ses attitudes, son geste rapide et mysterieux le faisaient ressembler a ces larves crepusculaires qui hantent les ruines et que les anciennes legendes normandes appellent les Alleurs.
De certains echassiers nocturnes font de ces silhouettes dans les marecages.
Un regard qui eut sonde attentivement toute cette brume eut pu remarquer, a quelque distance, arrete et comme cache derriere la masure qui borde sur la chaussee de Nivelles l'angle de la route de Mont-Saint-Jean a Braine-l'Alleud, une facon de petit fourgon de vivandier a coiffe d'osier goudronnee, attele d'une haridelle affamee broutant l'ortie a travers son mors, et dans ce fourgon une espece de femme assise sur des coffres et des paquets. Peut-etre y avait-il un lien entre ce fourgon et ce rodeur.
L'obscurite etait sereine. Pas un nuage au zenith. Qu'importe que la terre soit rouge, la lune reste blanche. Ce sont la les indifferences du ciel. Dans les prairies, des branches d'arbre cassees par la mitraille mais non tombees et retenues par l'ecorce se balancaient doucement au vent de la nuit. Une haleine, presque une respiration, remuait les broussailles. Il y avait dans l'herbe des frissons qui ressemblaient a des departs d'ames.
On entendait vaguement au loin aller et venir les patrouilles et les rondes-major du campement anglais.
Hougomont et la Haie-Sainte continuaient de bruler, faisant, l'un a l'ouest, l'autre a l'est, deux grosses flammes auxquelles venait se rattacher, comme un collier de rubis denoue ayant a ses extremites deux escarboucles, le cordon de feux du bivouac anglais etale en demi-cercle immense sur les collines de l'horizon.
Nous avons dit la catastrophe du chemin d'Ohain. Ce qu'avait ete cette mort pour tant de braves, le coeur s'epouvante d'y songer.
Si quelque chose est effroyable, s'il existe une realite qui depasse le reve, c'est ceci : vivre, voir le soleil, etre en pleine possession de la force virile, avoir la sante et la joie, rire vaillamment, courir vers une gloire qu'on a devant soi, eblouissante, se sentir dans la poitrine un poumon qui respire, un coeur qui bat, une volonte qui raisonne, parler, penser, esperer, aimer, avoir une mere, avoir une femme, avoir des enfants, avoir la lumiere, et tout a coup, le temps d'un cri, en moins d'une minute, s'effondrer dans un abime, tomber, rouler, ecraser, etre ecrase, voir des epis de ble, des fleurs, des feuilles, des branches, ne pouvoir se retenir a rien, sentir son sabre inutile, des hommes sous soi, des chevaux sur soi, se debattre en vain, les os brises par quelque ruade dans les tenebres, sentir un talon qui vous fait jaillir les yeux, mordre avec rage des fers de chevaux, etouffer, hurler, se tordre, etre la-dessous, et se dire : tout a l'heure j'etais un vivant !
La ou avait rale ce lamentable desastre, tout faisait silence maintenant. L'encaissement du chemin creux etait comble de chevaux et de cavaliers inextricablement amonceles. Enchevetrement terrible. Il n'y avait plus de talus. Les cadavres nivelaient la route avec la plaine et venaient au ras du bord comme un boisseau d'orge bien mesure. Un tas de morts dans la partie haute, une riviere de sang dans la partie basse ; telle etait cette route le soir du 18 juin 1815. Le sang coulait jusque sur la chaussee de Nivelles et s'y extravasait en une large mare devant l'abatis d'arbres qui barrait la chaussee, a un endroit qu'on montre encore. C'est, on s'en souvient, au point oppose, vers la chaussee de Genappe, qu'avait eu lieu l'effondrement des cuirassiers. L'epaisseur des cadavres se proportionnait a la profondeur du chemin creux. Vers le milieu, a l'endroit ou il devenait plein, la ou avait passe la division Delord, la couche des morts s'amincissait.
Le rodeur nocturne, que nous venons de faire entrevoir au lecteur, allait de ce cote. Il furetait cette immense tombe. Il regardait. Il passait on ne sait quelle hideuse revue des morts. Il marchait les pieds dans le sang.
Tout a coup il s'arreta. A quelques pas devant lui, dans le chemin creux, au point ou finissait le monceau des morts, de dessous cet amas d'hommes et de chevaux, sortait une main ouverte, eclairee par la lune.
Cette main avait au doigt quelque chose qui brillait, et qui etait un anneau d'or.
L'homme se courba, demeura un moment accroupi, et quand il se releva, il n'y avait plus d'anneau a cette main.
Il ne se releva pas precisement ; il resta dans une attitude fauve et effarouchee, tournant le dos au tas de morts, scrutant l'horizon, a genoux, tout l'avant du corps portant sur ses deux index appuyes a terre, la tete guettant par-dessus le bord du chemin creux. Les quatre pattes du chacal conviennent a de certaines actions.
Puis, prenant son parti, il se dressa.
En ce moment il eut un soubresaut. Il sentit que par derriere on le tenait.
Il se retourna ; c'etait la main ouverte qui s'etait refermee et qui avait saisi le pan de sa capote.
Un honnete homme eut eu peur. Celui-ci se mit a rire.
-- Tiens, dit-il, ce n'est que le mort. J'aime mieux un revenant qu'un gendarme.
Cependant la main defaillit et le lacha. L'effort s'epuise vite dans la tombe.
-- Ah ca ! reprit le rodeur, est-il vivant ce mort ? Voyons donc. Il se pencha de nouveau, fouilla le tas, ecarta ce qui faisait obstacle, saisit la main, empoigna le bras, degagea la tete, tira le corps, et quelques instants apres il trainait dans l'ombre du chemin creux un homme inanime, au moins evanoui. C'etait un cuirassier, un officier, un officier meme d'un certain rang ; une grosse epaulette d'or sortait de dessous la cuirasse ; cet officier n'avait plus de casque. Un furieux coup de sabre balafrait son visage ou l'on ne voyait que du sang. Du reste, il ne semblait pas qu'il eut de membre casse, et par quelque hasard heureux, si ce mot est possible ici, les morts s'etaient arc-boutes au-dessus de lui de facon a le garantir de l'ecrasement. Ses yeux etaient fermes.
Il avait sur sa cuirasse la croix d'argent de la Legion d'honneur.
Le rodeur arracha cette croix qui disparut dans un des gouffres qu'il avait sous sa capote.
Apres quoi, il tata le gousset de l'officier, y sentit une montre et la prit. Puis il fouilla le gilet, y trouva une bourse et l'empocha.
Comme il en etait a cette phase des secours qu'il portait a ce mourant, l'officier ouvrit les yeux.
-- Merci, dit-il faiblement.
La brusquerie des mouvements de l'homme qui le maniait, la fraicheur de la nuit, l'air respire librement, l'avaient tire de sa lethargie.
Le rodeur ne repondit point. Il leva la tete. On entendait un bruit de pas dans la plaine ; probablement quelque patrouille qui approchait.
L'officier murmura, car il y avait encore de l'agonie dans sa voix :
-- Qui a gagne la bataille ?
-- Les Anglais, repondit le rodeur.
L'officier reprit :
-- Cherchez dans mes poches. Vous y trouverez une bourse et une montre. Prenez-les.
C'etait deja fait.
Le rodeur executa le semblant demande, et dit :
-- Il n'y a rien.
-- On m'a vole, reprit l'officier ; j'en suis fache. C'eut ete pour vous.
Les pas de la patrouille devenaient de plus en plus distincts.
-- Voici qu'on vient, dit le rodeur, faisant le mouvement d'un homme qui s'en va.
L'officier, soulevant peniblement le bras, le retint :
-- Vous m'avez sauve la vie. Qui etes-vous ?
Le rodeur repondit vite et bas :
-- J'etais comme vous de l'armee francaise. Il faut que je vous quitte. Si l'on me prenait, on me fusillerait. Je vous ai sauve la vie. Tirez-vous d'affaire maintenant.
-- Quel est votre grade ?
-- Sergent.
-- Comment vous appelez-vous ?
-- Thenardier.
-- Je n'oublierai pas ce nom, dit l'officier. Et vous, retenez le mien. Je me nomme Pontmercy.
Livre deuxieme -- Le vaisseau L'Orion
Chapitre I
Le numero 24601 devient le numero 9430
Jean Valjean avait ete repris.
On nous saura gre de passer rapidement sur des details douloureux. Nous nous bornons a transcrire deux entrefilets publies par les journaux du temps, quelques mois apres les evenements surprenants accomplis a Montreuil-sur-Mer.
Ces articles sont un peu sommaires. On se souvient qu'il n'existait pas encore a cette epoque de Gazette des Tribunaux.
Nous empruntons le premier au Drapeau blanc. Il est date du 25 juillet 1823 :
"Un arrondissement du Pas-de-Calais vient d'etre le theatre d'un evenement peu ordinaire. Un homme etranger au departement et nomme Mr Madeleine avait releve depuis quelques annees, grace a des procedes nouveaux, une ancienne industrie locale, la fabrication des jais et des verroteries noires. Il y avait fait sa fortune, et, disons-le, celle de l'arrondissement. En reconnaissance de ses services, on l'avait nomme maire. La police a decouvert que ce Mr Madeleine n'etait autre qu'un ancien forcat en rupture de ban, condamne en 1796 pour vol, et nomme Jean Valjean. Jean Valjean a ete reintegre au bagne. Il parait qu'avant son arrestation il avait reussi a retirer de chez Mr Laffitte une somme de plus d'un demi-million qu'il y avait placee, et qu'il avait, du reste, tres legitimement, dit-on, gagnee dans son commerce. On n'a pu savoir ou Jean Valjean avait cache cette somme depuis sa rentree au bagne de Toulon."
Le deuxieme article, un peu plus detaille, est extrait du Journal de Paris, meme date.
"Un ancien forcat libere, nomme Jean Valjean, vient de comparaitre devant la cour d'assises du Var dans des circonstances faites pour appeler l'attention. Ce scelerat etait parvenu a tromper la vigilance de la police ; il avait change de nom et avait reussi a se faire nommer maire d'une de nos petites villes du Nord. Il avait etabli dans cette ville un commerce assez considerable. Il a ete enfin demasque et arrete, grace au zele infatigable du ministere public. Il avait pour concubine une fille publique qui est morte de saisissement au moment de son arrestation. Ce miserable, qui est doue d'une force herculeenne, avait trouve moyen de s'evader ; mais, trois ou quatre jours apres son evasion, la police mit de nouveau la main sur lui, a Paris meme, au moment ou il montait dans une de ces petites voitures qui font le trajet de la capitale au village de Montfermeil (Seine-et-Oise). On dit qu'il avait profite de l'intervalle de ces trois ou quatre jours de liberte pour rentrer en possession d'une somme considerable placee par lui chez un de nos principaux banquiers. On evalue cette somme a six ou sept cent mille francs. A en croire l'acte d'accusation, il l'aurait enfouie en un lieu connu de lui seul et l'on n'a pas pu la saisir. Quoi qu'il en soit, le nomme Jean Valjean vient d'etre traduit aux assises du departement du Var comme accuse d'un vol de grand chemin commis a main armee, il y a huit ans environ, sur la personne d'un de ces honnetes enfants qui, comme l'a dit le patriarche de Ferney en vers immortels :
... De Savoie arrivent tous les ans Et dont la main legerement essuie Ces longs canaux engorges par la suie.
"Ce bandit a renonce a se defendre. Il a ete etabli, par l'habile et eloquent organe du ministere public, que le vol avait ete commis de complicite, et que Jean Valjean faisait partie d'une bande de voleurs dans le Midi. En consequence Jean Valjean, declare coupable, a ete condamne a la peine de mort. Ce criminel avait refuse de se pourvoir en cassation. Le roi, dans son inepuisable clemence, a daigne commuer sa peine en celle des travaux forces a perpetuite. Jean Valjean a ete immediatement dirige sur le bagne de Toulon."
On n'a pas oublie que Jean Valjean avait a Montreuil-sur-Mer des habitudes religieuses. Quelques journaux, entre autres le Constitutionnel, presenterent cette commutation comme un triomphe du parti pretre.
Jean Valjean changea de chiffre au bagne. Il s'appela 9430.
Du reste, disons-le pour n'y plus revenir, avec Mr Madeleine la prosperite de Montreuil-sur-Mer disparut ; tout ce qu'il avait prevu dans sa nuit de fievre et d'hesitation se realisa ; lui de moins, ce fut en effet l'ame de moins. Apres sa chute, il se fit a Montreuil-sur-Mer ce partage egoiste des grandes existences tombees, ce fatal depecement des choses florissantes qui s'accomplit tous les jours obscurement dans la communaute humaine et que l'histoire n'a remarque qu'une fois, parce qu'il s'est fait apres la mort d'Alexandre. Les lieutenants se couronnent rois ; les contre-maitres s'improviserent fabricants. Les rivalites envieuses surgirent. Les vastes ateliers de Mr Madeleine furent fermes ; les batiments tomberent en ruine, les ouvriers se disperserent. Les uns quitterent le pays, les autres quitterent le metier. Tout se fit desormais en petit, au lieu de se faire en grand ; pour le lucre, au lieu de se faire pour le bien. Plus de centre ; la concurrence partout, et l'acharnement. Mr Madeleine dominait tout, et dirigeait. Lui tombe, chacun tira a soi ; l'esprit de lutte succeda a l'esprit d'organisation, l'aprete a la cordialite, la haine de l'un contre l'autre a la bienveillance du fondateur pour tous ; les fils noues par Mr Madeleine se brouillerent et se rompirent ; on falsifia les procedes, on avilit les produits, on tua la confiance ; les debouches diminuerent, moins de commandes ; le salaire baissa, les ateliers chomerent, la faillite vint. Et puis plus rien pour les pauvres. Tout s'evanouit.
L'etat lui-meme s'apercut que quelqu'un avait ete ecrase quelque part. Moins de quatre ans apres l'arret de la cour d'assises constatant au profit du bagne l'identite de Mr Madeleine et de Jean Valjean, les frais de perception de l'impot etaient doubles dans l'arrondissement de Montreuil-sur-Mer, et Mr de Villele en faisait l'observation a la tribune au mois de fevrier 1827.
Chapitre II
Ou on lira deux vers qui sont peut-etre du diable
Avant d'aller plus loin, il est a propos de raconter avec quelque detail un fait singulier qui se passa vers la meme epoque a Montfermeil et qui n'est peut-etre pas sans coincidence avec certaines conjectures du ministere public.
Il y a dans le pays de Montfermeil une superstition tres ancienne, d'autant plus curieuse et d'autant plus precieuse qu'une superstition populaire dans le voisinage de Paris est comme un aloes en Siberie. Nous sommes de ceux qui respectent tout ce qui est a l'etat de plante rare. Voici donc la superstition de Montfermeil. On croit que le diable a, de temps immemorial, choisi la foret pour y cacher ses tresors. Les bonnes femmes affirment qu'il n'est pas rare de rencontrer, a la chute du jour, dans les endroits ecartes du bois, un homme noir, ayant la mine d'un charretier ou d'un bucheron, chausse de sabots, vetu d'un pantalon et d'un sarrau de toile, et reconnaissable en ce qu'au lieu de bonnet ou de chapeau il a deux immenses cornes sur la tete. Ceci doit le rendre reconnaissable en effet. Cet homme est habituellement occupe a creuser un trou. Il y a trois manieres de tirer parti de cette rencontre. La premiere, c'est d'aborder l'homme et de lui parler. Alors on s'apercoit que cet homme est tout bonnement un paysan, qu'il parait noir parce qu'on est au crepuscule, qu'il ne creuse pas le moindre trou, mais qu'il coupe de l'herbe pour ses vaches, et que ce qu'on avait pris pour des cornes n'est autre chose qu'une fourche a fumier qu'il porte sur son dos et dont les dents, grace a la perspective du soir, semblaient lui sortir de la tete. On rentre chez soi, et l'on meurt dans la semaine. La seconde maniere, c'est de l'observer, d'attendre qu'il ait creuse son trou, qu'il l'ait referme et qu'il s'en soit alle ; puis de courir bien vite a la fosse, de la rouvrir et d'y prendre le "tresor" que l'homme noir y a necessairement depose. En ce cas, on meurt dans le mois. Enfin la troisieme maniere, c'est de ne point parler a l'homme noir, de ne point le regarder, et de s'enfuir a toutes jambes. On meurt dans l'annee. Comme les trois manieres ont leurs inconvenients, la seconde, qui offre du moins quelques avantages, entre autres celui de posseder un tresor, ne fut-ce qu'un mois, est la plus generalement adoptee. Les hommes hardis, que toutes les chances tentent, ont donc, assez souvent, a ce qu'on assure, rouvert les trous creuses par l'homme noir et essaye de voler le diable. Il parait que l'operation est mediocre. Du moins, s'il faut en croire la tradition et en particulier les deux vers enigmatiques en latin barbare qu'a laisses sur ce sujet un mauvais moine normand, un peu sorcier, appele Tryphon. Ce Tryphon est enterre a l'abbaye de Saint-Georges de Bocherville pres Rouen, et il nait des crapauds sur sa tombe.
On fait donc des efforts enormes, ces fosses-la sont ordinairement tres creuses, on sue, on fouille, on travaille toute une nuit, car c'est la nuit que cela se fait, on mouille sa chemise, on brule sa chandelle, on ebreche sa pioche, et lorsqu'on est arrive enfin au fond du trou, lorsqu'on met la main sur "le tresor", que trouve-t-on ? qu'est-ce que c'est que le tresor du diable ? Un sou, parfois un ecu, une pierre, un squelette, un cadavre saignant, quelquefois un spectre plie en quatre comme une feuille de papier dans un portefeuille, quelquefois rien. C'est ce que semblent annoncer aux curieux indiscrets les vers de Tryphon :
Fodit, et in fossa thesauros condit opaca, As, nummos, lapides, cadaver, simulacre, nihilque.
Il parait que de nos jours on y trouve aussi, tantot une poire a poudre avec des balles, tantot un vieux jeu de cartes gras et roussi qui a evidemment servi aux diables. Tryphon n'enregistre point ces deux dernieres trouvailles, attendu que Tryphon vivait au douzieme siecle et qu'il ne semble point que le diable ait eu l'esprit d'inventer la poudre avant Roger Bacon et les cartes avant Charles VI.
Du reste, si l'on joue avec ces cartes, on est sur de perdre tout ce qu'on possede ; et quant a la poudre qui est dans la poire, elle a la propriete de vous faire eclater votre fusil a la figure.
Or, fort peu de temps apres l'epoque ou il sembla au ministere public que le forcat libere Jean Valjean, pendant son evasion de quelques jours, avait rode autour de Montfermeil, on remarqua dans ce meme village qu'un certain vieux cantonnier appele Boulatruelle avait "des allures" dans le bois. On croyait savoir dans le pays que ce Boulatruelle avait ete au bagne ; il etait soumis a de certaines surveillances de police, et, comme il ne trouvait d'ouvrage nulle part, l'administration l'employait au rabais comme cantonnier sur le chemin de traverse de Gagny a Lagny.
Ce Boulatruelle etait un homme vu de travers par les gens de l'endroit, trop respectueux, trop humble, prompt a oter son bonnet a tout le monde, tremblant et souriant devant les gendarmes, probablement affilie a des bandes, disait-on, suspect d'embuscade au coin des taillis a la nuit tombante. Il n'avait que cela pour lui qu'il etait ivrogne.
Voici ce qu'on croyait avoir remarque :
Depuis quelque temps, Boulatruelle quittait de fort bonne heure sa besogne d'empierrement et d'entretien de la route et s'en allait dans la foret avec sa pioche. On le rencontrait vers le soir dans les clairieres les plus desertes, dans les fourres les plus sauvages, ayant l'air de chercher quelque chose, quelquefois creusant des trous. Les bonnes femmes qui passaient le prenaient d'abord pour Belzebuth, puis elles reconnaissaient Boulatruelle, et n'etaient guere plus rassurees. Ces rencontres paraissaient contrarier vivement Boulatruelle. Il etait visible qu'il cherchait a se cacher, et qu'il y avait un mystere dans ce qu'il faisait.
On disait dans le village : -- C'est clair que le diable a fait quelque apparition. Boulatruelle l'a vu, et cherche. Au fait, il est fichu pour empoigner le magot de Lucifer. Les voltairiens ajoutaient : -- Sera-ce Boulatruelle qui attrapera le diable, ou le diable qui attrapera Boulatruelle ? Les vieilles femmes faisaient beaucoup de signes de croix.
Cependant les maneges de Boulatruelle dans le bois cesserent, et il reprit regulierement son travail de cantonnier. On parla d'autre chose.
Quelques personnes toutefois etaient restees curieuses, pensant qu'il y avait probablement dans ceci, non point les fabuleux tresors de la legende, mais quelque bonne aubaine, plus serieuse et plus palpable que les billets de banque du diable, et dont le cantonnier avait sans doute surpris a moitie le secret. Les plus "intrigues" etaient le maitre d'ecole et le gargotier Thenardier, lequel etait l'ami de tout le monde et n'avait point dedaigne de se lier avec Boulatruelle.
-- Il a ete aux galeres ? disait Thenardier. Eh ! mon Dieu ! on ne sait ni qui y est, ni qui y sera.
Un soir le maitre d'ecole affirmait qu'autrefois la justice se serait enquise de ce que Boulatruelle allait faire dans le bois, et qu'il aurait bien fallu qu'il parlat, et qu'on l'aurait mis a la torture au besoin, et que Boulatruelle n'aurait point resiste, par exemple, a la question de l'eau.
-- Donnons-lui la question du vin, dit Thenardier.
On se mit a quatre et l'on fit boire le vieux cantonnier. Boulatruelle but enormement, et parla peu. Il combina, avec un art admirable et dans une proportion magistrale, la soif d'un goinfre avec la discretion d'un juge. Cependant, a force de revenir a la charge, et de rapprocher et de presser les quelques paroles obscures qui lui echappaient, voici ce que le Thenardier et le maitre d'ecole crurent comprendre :
Boulatruelle, un matin, en se rendant au point du jour a son ouvrage, aurait ete surpris de voir dans un coin du bois, sous une broussaille, une pelle et une pioche, comme qui dirait cachees. Cependant, il aurait pense que c'etaient probablement la pelle et la pioche du pere Six-Fours, le porteur d'eau, et il n'y aurait plus songe. Mais le soir du meme jour, il aurait vu, sans pouvoir etre vu lui-meme, etant masque par un gros arbre, se diriger de la route vers le plus epais du bois "un particulier qui n'etait pas du tout du pays, et que lui, Boulatruelle, connaissait tres bien". Traduction par Thenardier : un camarade du bagne. Boulatruelle s'etait obstinement refuse a dire le nom. Ce particulier portait un paquet, quelque chose de carre, comme une grande boite ou un petit coffre. Surprise de Boulatruelle. Ce ne serait pourtant qu'au bout de sept ou huit minutes que l'idee de suivre "le particulier" lui serait venue. Mais il etait trop tard, le particulier etait deja dans le fourre, la nuit s'etait faite, et Boulatruelle n'avait pu le rejoindre. Alors il avait pris le parti d'observer la lisiere du bois. "Il faisait lune." Deux ou trois heures apres, Boulatruelle avait vu ressortir du taillis son particulier portant maintenant, non plus le petit coffre-malle, mais une pioche et une pelle. Boulatruelle avait laisse passer le particulier et n'avait pas eu l'idee de l'aborder, parce qu'il s'etait dit que l'autre etait trois fois plus fort que lui, et arme d'une pioche, et l'assommerait probablement en le reconnaissant et en se voyant reconnu. Touchante effusion de deux vieux camarades qui se retrouvent. Mais la pelle et la pioche avaient ete un trait de lumiere pour Boulatruelle ; il avait couru a la broussaille du matin, et n'y avait plus trouve ni pelle ni pioche. Il en avait conclu que son particulier, entre dans le bois, y avait creuse un trou avec la pioche, avait enfoui le coffre, et avait referme le trou avec la pelle. Or, le coffre etait trop petit pour contenir un cadavre, donc il contenait de l'argent. De la ses recherches. Boulatruelle avait explore, sonde et furete toute la foret, et fouille partout ou la terre lui avait paru fraichement remuee. En vain.
Il n'avait rien "deniche". Personne n'y pensa plus dans Montfermeil. Il y eut seulement quelques braves commeres qui dirent : Tenez pour certain que le cantonnier de Gagny n'a pas fait tout ce triquemaque pour rien ; il est sur que le diable est venu.
Chapitre III
Qu'il fallait que la chaine de la manille eut subit un certain travail preparatoire pour etre ainsi brisee d'un coup de marteau
Vers la fin d'octobre de cette meme annee 1823, les habitants de Toulon virent rentrer dans leur port, a la suite d'un gros temps et pour reparer quelques avaries, le vaisseau l' Orion qui a ete plus tard employe a Brest comme vaisseau-ecole et qui faisait alors partie de l'escadre de la Mediterranee.
Ce batiment, tout eclope qu'il etait, car la mer l'avait malmene, fit de l'effet en entrant dans la rade. Il portait je ne sais plus quel pavillon qui lui valut un salut reglementaire de onze coups de canon, rendus par lui coup pour coup ; total : vingt-deux. On a calcule qu'en salves, politesses royales et militaires, echanges de tapages courtois, signaux d'etiquette, formalites de rades et de citadelles, levers et couchers de soleil salues tous les jours par toutes les forteresses et tous les navires de guerre, ouvertures et fermetures de portes, etc., etc., le monde civilise tirait a poudre par toute la terre, toutes les vingt-quatre heures, cent cinquante mille coups de canon inutiles. A six francs le coup de canon, cela fait neuf cent mille francs par jour, trois cents millions par an, qui s'en vont en fumee. Ceci n'est qu'un detail. Pendant ce temps-la les pauvres meurent de faim.
L'annee 1823 etait ce que la restauration a appele "l'epoque de la guerre d'Espagne."
Cette guerre contenait beaucoup d'evenements dans un seul, et force singularites. Une grosse affaire de famille pour la maison de Bourbon ; la branche de France secourant et protegeant la branche de Madrid, c'est-a-dire faisant acte d'ainesse ; un retour apparent a nos traditions nationales complique de servitude et de sujetion aux cabinets du nord ; Mr le duc d'Angouleme, surnomme par les feuilles liberales le heros d'Andujar, comprimant, dans une attitude triomphale un peu contrariee par son air paisible, le vieux terrorisme fort reel du saint-office aux prises avec le terrorisme chimerique des liberaux ; les sans-culottes ressuscites au grand effroi des douairieres sous le nom de descamisados ; le monarchisme faisant obstacle au progres qualifie anarchie ; les theories de 89 brusquement interrompues dans la sape ; un hola europeen intime a l'idee francaise faisant son tour du monde ; a cote du fils de France generalissime, le prince de Carignan, depuis Charles-Albert, s'enrolant dans cette croisade des rois contre les peuples comme volontaire avec des epaulettes de grenadier en laine rouge ; les soldats de l'empire se remettant en campagne, mais apres huit annees de repos, vieillis, tristes, et sous la cocarde blanche ; le drapeau tricolore agite a l'etranger par une heroique poignee de Francais comme le drapeau blanc l'avait ete a Coblentz trente ans auparavant ; les moines meles a nos troupiers ; l'esprit de liberte et de nouveaute mis a la raison par les bayonnettes ; les principes mates a coups de canon ; la France defaisant par ses armes ce qu'elle avait fait par son esprit ; du reste, les chefs ennemis vendus, les soldats hesitants, les villes assiegees par des millions ; point de perils militaires et pourtant des explosions possibles, comme dans toute mine surprise et envahie ; peu de sang verse, peu d'honneur conquis, de la honte pour quelques-uns, de la gloire pour personne ; telle fut cette guerre, faite par des princes qui descendaient de Louis XIV et conduite par des generaux qui sortaient de Napoleon. Elle eut ce triste sort de ne rappeler ni la grande guerre ni la grande politique.
Quelques faits d'armes furent serieux ; la prise du Trocadero, entre autres, fut une belle action militaire ; mais en somme, nous le repetons, les trompettes de cette guerre rendent un son fele, l'ensemble fut suspect, l'histoire approuve la France dans sa difficulte d'acceptation de ce faux triomphe. Il parut evident que certains officiers espagnols charges de la resistance cederent trop aisement, l'idee de corruption se degagea de la victoire ; il sembla qu'on avait plutot gagne les generaux que les batailles, et le soldat vainqueur rentra humilie. Guerre diminuante en effet ou l'on put lire Banque de France dans les plis du drapeau. Des soldats de la guerre de 1808, sur lesquels s'etait formidablement ecroulee Saragosse, froncaient le sourcil en 1823 devant l'ouverture facile des citadelles, et se prenaient a regretter Palafox. C'est l'humeur de la France d'aimer encore mieux avoir devant elle Rostopchine que Ballesteros.
A un point de vue plus grave encore, et sur lequel il convient d'insister aussi, cette guerre, qui froissait en France l'esprit militaire, indignait l'esprit democratique. C'etait une entreprise d'asservissement. Dans cette campagne, le but du soldat francais, fils de la democratie, etait la conquete d'un joug pour autrui. Contresens hideux. La France est faite pour reveiller l'ame des peuples, non pour l'etouffer. Depuis 1792, toutes les revolutions de l'Europe sont la revolution francaise ; la liberte rayonne de France. C'est la un fait solaire. Aveugle qui ne le voit pas ! c'est Bonaparte qui l'a dit.
La guerre de 1823, attentat a la genereuse nation espagnole, etait donc en meme temps un attentat a la revolution francaise. Cette voie de fait monstrueuse, c'etait la France qui la commettait ; de force ; car, en dehors des guerres liberatrices, tout ce que font les armees, elles le font de force. Le mot obeissance passive l'indique. Une armee est un etrange chef-d'oeuvre de combinaison ou la force resulte d'une somme enorme d'impuissance. Ainsi s'explique la guerre, faite par l'humanite contre l'humanite malgre l'humanite.
Quant aux Bourbons, la guerre de 1823 leur fut fatale. Ils la prirent pour un succes. Ils ne virent point quel danger il y a a faire tuer une idee par une consigne. Ils se meprirent dans leur naivete au point d'introduire dans leur etablissement comme element de force l'immense affaiblissement d'un crime. L'esprit de guet-apens entra dans leur politique. 1830 germa dans 1823. La campagne d'Espagne devint dans leurs conseils un argument pour les coups de force et pour les aventures de droit divin. La France, ayant retabli el rey neto en Espagne, pouvait bien retablir le roi absolu chez elle. Ils tomberent dans cette redoutable erreur de prendre l'obeissance du soldat pour le consentement de la nation. Cette confiance-la perd les trones. Il ne faut s'endormir, ni a l'ombre d'un mancenillier ni a l'ombre d'une armee.
Revenons au navire l' Orion.
Pendant les operations de l'armee commandee par le prince-generalissime, une escadre croisait dans la Mediterranee. Nous venons de dire que l'Orion etait de cette escadre et qu'il fut ramene par des evenements de mer dans le port de Toulon.
La presence d'un vaisseau de guerre dans un port a je ne sais quoi qui appelle et qui occupe la foule. C'est que cela est grand, et que la foule aime ce qui est grand.
Un vaisseau de ligne est une des plus magnifiques rencontres qu'ait le genie de l'homme avec la puissance de la nature.
Un vaisseau de ligne est compose a la fois de ce qu'il y a de plus lourd et de ce qu'il y a de plus leger, parce qu'il a affaire en meme temps aux trois formes de la substance, au solide, au liquide, au fluide, et qu'il doit lutter contre toutes les trois. Il a onze griffes de fer pour saisir le granit au fond de la mer, et plus d'ailes et plus d'antennes que la bigaille pour prendre le vent dans les nuees. Son haleine sort par ses cent vingt canons comme par des clairons enormes, et repond fierement a la foudre. L'ocean cherche a l'egarer dans l'effrayante similitude de ses vagues, mais le vaisseau a son ame, sa boussole, qui le conseille et lui montre toujours le nord. Dans les nuits noires ses fanaux suppleent aux etoiles. Ainsi, contre le vent il a la corde et la toile, contre l'eau le bois, contre le rocher le fer, le cuivre et le plomb, contre l'ombre la lumiere, contre l'immensite une aiguille.
Si l'on veut se faire une idee de toutes ces proportions gigantesques dont l'ensemble constitue le vaisseau de ligne, on n'a qu'a entrer sous une des cales couvertes, a six etages, des ports de Brest ou de Toulon. Les vaisseaux en construction sont la sous cloche, pour ainsi dire. Cette poutre colossale, c'est une vergue ; cette grosse colonne de bois couchee a terre a perte de vue, c'est le grand mat. A le prendre de sa racine dans la cale a sa cime dans la nuee, il est long de soixante toises, et il a trois pieds de diametre a sa base. Le grand mat anglais s'eleve a deux cent dix-sept pieds au-dessus de la ligne de flottaison. La marine de nos peres employait des cables, la notre emploie des chaines. Le simple tas de chaines d'un vaisseau de cent canons a quatre pieds de haut, vingt pieds de large, huit pieds de profondeur. Et pour faire ce vaisseau, combien faut-il de bois ? Trois mille steres. C'est une foret qui flotte.
Et encore, qu'on le remarque bien, il ne s'agit ici que du batiment militaire d'il y a quarante ans, du simple navire a voiles ; la vapeur, alors dans l'enfance, a depuis ajoute de nouveaux miracles a ce prodige qu'on appelle le vaisseau de guerre. A l'heure qu'il est, par exemple, le navire mixte a helice est une machine surprenante trainee par une voilure de trois mille metres carres de surface et par une chaudiere de la force de deux mille cinq cents chevaux.
Sans parler de ces merveilles nouvelles, l'ancien navire de Christophe Colomb et de Ruyter est un des grands chefs-d'oeuvre de l'homme. Il est inepuisable en force comme l'infini en souffles, il emmagasine le vent dans sa voile, il est precis dans l'immense diffusion des vagues, il flotte et il regne.
Il vient une heure pourtant ou la rafale brise comme une paille cette vergue de soixante pieds de long, ou le vent ploie comme un jonc ce mat de quatre cents pieds de haut, ou cette ancre qui pese dix milliers se tord dans la gueule de la vague comme l'hamecon d'un pecheur dans la machoire d'un brochet, ou ces canons monstrueux poussent des rugissements plaintifs et inutiles que l'ouragan emporte dans le vide et dans la nuit, ou toute cette puissance et toute cette majeste s'abiment dans une puissance et dans une majeste superieures. Toutes les fois qu'une force immense se deploie pour aboutir a une immense faiblesse, cela fait rever les hommes. De la, dans les ports, les curieux qui abondent, sans qu'ils s'expliquent eux-memes parfaitement pourquoi, autour de ces merveilleuses machines de guerre et de navigation.
Tous les jours donc, du matin au soir, les quais, les musoirs et les jetees du port de Toulon etaient couverts d'une quantite d'oisifs et de badauds, comme on dit a Paris, ayant pour affaire de regarder l'Orion.
L'Orion etait un navire malade depuis longtemps. Dans ses navigations anterieures, des couches epaisses de coquillages s'etaient amoncelees sur sa carene au point de lui faire perdre la moitie de sa marche ; on l'avait mis a sec l'annee precedente pour gratter ces coquillages, puis il avait repris la mer. Mais ce grattage avait altere les boulonnages de la carene. A la hauteur des Baleares, le borde s'etait fatigue et ouvert, et, comme le vaigrage ne se faisait pas alors en tole, le navire avait fait de l'eau. Un violent coup d'equinoxe etait survenu, qui avait defonce a babord la poulaine et un sabord et endommage le porte-haubans de misaine. A la suite de ces avaries, l' Orion avait regagne Toulon.
Il etait mouille pres de l'Arsenal. Il etait en armement et on le reparait. La coque n'avait pas ete endommagee a tribord, mais quelques bordages y etaient decloues ca et la, selon l'usage, pour laisser penetrer de l'air dans la carcasse.
Un matin la foule qui le contemplait fut temoin d'un accident.
L'equipage etait occupe a enverguer les voiles. Le gabier charge de prendre l'empointure du grand hunier tribord perdit l'equilibre. On le vit chanceler, la multitude amassee sur le quai de l'Arsenal jeta un cri, la tete emporta le corps, l'homme tourna autour de la vergue, les mains etendues vers l'abime ; il saisit, au passage, le faux marchepied d'une main d'abord, puis de l'autre, et il y resta suspendu. La mer etait au-dessous de lui a une profondeur vertigineuse. La secousse de sa chute avait imprime au faux marchepied un violent mouvement d'escarpolette. L'homme allait et venait au bout de cette corde comme la pierre d'une fronde.
Aller a son secours, c'etait courir un risque effrayant. Aucun des matelots, tous pecheurs de la cote nouvellement leves pour le service, n'osait s'y aventurer. Cependant le malheureux gabier se fatiguait ; on ne pouvait voir son angoisse sur son visage, mais on distinguait dans tous ses membres son epuisement. Ses bras se tendaient dans un tiraillement horrible. Chaque effort qu'il faisait pour remonter ne servait qu'a augmenter les oscillations du faux marchepied. Il ne criait pas de peur de perdre de la force. On n'attendait plus que la minute ou il lacherait la corde et par instants toutes les tetes se detournaient afin de ne pas le voir passer. Il y a des moments ou un bout de corde, une perche, une branche d'arbre, c'est la vie meme, et c'est une chose affreuse de voir un etre vivant s'en detacher et tomber comme un fruit mur.
Tout a coup, on apercut un homme qui grimpait dans le greement avec l'agilite d'un chat-tigre. Cet homme etait vetu de rouge, c'etait un forcat ; il avait un bonnet vert, c'etait un forcat a vie. Arrive a la hauteur de la hune, un coup de vent emporta son bonnet et laissa voir une tete toute blanche, ce n'etait pas un jeune homme.
Un forcat en effet, employe a bord avec une corvee du bagne, avait des le premier moment couru a l'officier de quart et au milieu du trouble et de l'hesitation de l'equipage, pendant que tous les matelots tremblaient et reculaient, il avait demande a l'officier la permission de risquer sa vie pour sauver le gabier. Sur un signe affirmatif de l'officier, il avait rompu d'un coup de marteau la chaine rivee a la manille de son pied, puis il avait pris une corde, et il s'etait elance dans les haubans. Personne ne remarqua en cet instant-la avec quelle facilite cette chaine fut brisee. Ce ne fut que plus tard qu'on s'en souvint. En un clin d'oeil il fut sur la vergue. Il s'arreta quelques secondes et parut la mesurer du regard. Ces secondes, pendant lesquelles le vent balancait le gabier a l'extremite d'un fil, semblerent des siecles a ceux qui regardaient. Enfin le forcat leva les yeux au ciel, et fit un pas en avant. La foule respira. On le vit parcourir la vergue en courant. Parvenu a la pointe, il y attacha un bout de la corde qu'il avait apportee, et laissa pendre l'autre bout, puis il se mit a descendre avec les mains le long de cette corde, et alors ce fut une inexplicable angoisse, au lieu d'un homme suspendu sur le gouffre, on en vit deux.
On eut dit une araignee venant saisir une mouche ; seulement ici l'araignee apportait la vie et non la mort. Dix mille regards etaient fixes sur ce groupe. Pas un cri, pas une parole, le meme fremissement froncait tous les sourcils. Toutes les bouches retenaient leur haleine, comme si elles eussent craint d'ajouter le moindre souffle au vent qui secouait les deux miserables.
Cependant le forcat etait parvenu a s'affaler pres du matelot. Il etait temps ; une minute de plus, l'homme, epuise et desespere, se laissait tomber dans l'abime ; le forcat l'avait amarre solidement avec la corde a laquelle il se tenait d'une main pendant qu'il travaillait de l'autre. Enfin on le vit remonter sur la vergue et y haler le matelot ; il le soutint la un instant pour lui laisser reprendre des forces, puis il le saisit dans ses bras et le porta, en marchant sur la vergue jusqu'au chouquet, et de la dans la hune ou il le laissa dans les mains de ses camarades.
A cet instant la foule applaudit ; il y eut de vieux argousins de chiourme qui pleurerent, les femmes s'embrassaient sur le quai, et l'on entendit toutes les voix crier avec une sorte de fureur attendrie : "La grace de cet homme !"
Lui, cependant, s'etait mis en devoir de redescendre immediatement pour rejoindre sa corvee. Pour etre plus promptement arrive, il se laissa glisser dans le greement et se mit a courir sur une basse vergue. Tous les yeux le suivaient. A un certain moment, on eut peur ; soit qu'il fut fatigue, soit que la tete lui tournat, on crut le voir hesiter et chanceler. Tout a coup la foule poussa un grand cri, le forcat venait de tomber a la mer.
La chute etait perilleuse. La fregate l' Algesiras etait mouillee aupres de l' Orion, et le pauvre galerien etait tombe entre les deux navires. Il etait a craindre qu'il ne glissat sous l'un ou sous l'autre. Quatre hommes se jeterent en hate dans une embarcation. La foule les encourageait, l'anxiete etait de nouveau dans toutes les ames. L'homme n'etait pas remonte a la surface. Il avait disparu dans la mer sans y faire un pli, comme s'il fut tombe dans une tonne d'huile. On sonda, on plongea. Ce fut en vain. On chercha jusqu'au soir ; on ne retrouva pas meme le corps.
Le lendemain, le journal de Toulon imprimait ces quelques livres : -- "17 novembre 1823. -- Hier, un forcat, de corvee a bord de l'Orion, en revenant de porter secours a un matelot, est tombe a la mer et s'est noye. On n'a pu retrouver son cadavre. On presume qu'il se sera engage sous le pilotis de la pointe de l'Arsenal. Cet homme etait ecroue sous le numero 9430 et se nommait Jean Valjean."
Livre troisieme -- Accomplissement de la promesse faite a la morte
Chapitre I
La question de l'eau a Montfermeil
Montfermeil est situe entre Livry et Chelles, sur la lisiere meridionale de ce haut plateau qui separe l'Ourcq de la Marne. Aujourd'hui c'est un assez gros bourg orne, toute l'annee, de villas en platre, et, le dimanche, de bourgeois epanouis. En 1823, il n'y avait a Montfermeil ni tant de maisons blanches ni tant de bourgeois satisfaits. Ce n'etait qu'un village dans les bois. On y rencontrait bien ca et la quelques maisons de plaisance du dernier siecle, reconnaissables a leur grand air, a leurs balcons en fer tordu et a ces longues fenetres dont les petits carreaux font sur le blanc des volets fermes toutes sortes de verts differents. Mais Montfermeil n'en etait pas moins un village. Les marchands de drap retires et les agrees en villegiature ne l'avaient pas encore decouvert. C'etait un endroit paisible et charmant, qui n'etait sur la route de rien ; on y vivait a bon marche de cette vie paysanne si abondante et si facile. Seulement l'eau y etait rare a cause de l'elevation du plateau.
Il fallait aller la chercher assez loin. Le bout du village qui est du cote de Gagny puisait son eau aux magnifiques etangs qu'il y a la dans les bois ; l'autre bout, qui entoure l'eglise et qui est du cote de Chelles, ne trouvait d'eau potable qu'a une petite source a mi-cote, pres de la route de Chelles, a environ un quart d'heure de Montfermeil.
C'etait donc une assez rude besogne pour chaque menage que cet approvisionnement de l'eau. Les grosses maisons, l'aristocratie, la gargote Thenardier en faisait partie, payaient un liard par seau d'eau a un bonhomme dont c'etait l'etat et qui gagnait a cette entreprise des eaux de Montfermeil environ huit sous par jour ; mais ce bonhomme ne travaillait que jusqu'a sept heures du soir l'ete et jusqu'a cinq heures l'hiver, et une fois la nuit venue, une fois les volets des rez-de-chaussee clos, qui n'avait pas d'eau a boire en allait chercher ou s'en passait.
C'etait la la terreur de ce pauvre etre que le lecteur n'a peut-etre pas oublie, de la petite Cosette. On se souvient que Cosette etait utile aux Thenardier de deux manieres, ils se faisaient payer par la mere et ils se faisaient servir par l'enfant. Aussi quand la mere cessa tout a fait de payer, on vient de lire pourquoi dans les chapitres precedents, les Thenardier garderent Cosette. Elle leur remplacait une servante. En cette qualite, c'etait elle qui courait chercher de l'eau quand il en fallait. Aussi l'enfant, fort epouvantee de l'idee d'aller a la source la nuit, avait-elle grand soin que l'eau ne manquat jamais a la maison.
La Noel de l'annee 1823 fut particulierement brillante a Montfermeil. Le commencement de l'hiver avait ete doux ; il n'avait encore ni gele ni neige. Des bateleurs venus de Paris avaient obtenu de Mr le maire la permission de dresser leurs baraques dans la grande rue du village, et une bande de marchands ambulants avait, sous la meme tolerance, construit ses echoppes sur la place de l'eglise et jusque dans la ruelle du Boulanger, ou etait situee, on s'en souvient peut-etre, la gargote des Thenardier. Cela emplissait les auberges et les cabarets, et donnait a ce petit pays tranquille une vie bruyante et joyeuse. Nous devons meme dire, pour etre fidele historien, que parmi les curiosites etalees sur la place, il y avait une menagerie dans laquelle d'affreux paillasses, vetus de loques et venus on ne sait d'ou, montraient en 1823 aux paysans de Montfermeil un de ces effrayants vautours du Bresil que notre Museum royal ne possede que depuis 1845, et qui ont pour oeil une cocarde tricolore. Les naturalistes appellent, je crois, cet oiseau Caracara Polyborus : il est de l'ordre des apicides et de la famille des vautouriens. Quelques bons vieux soldats bonapartistes retires dans le village allaient voir cette bete avec devotion. Les bateleurs donnaient la cocarde tricolore comme un phenomene unique et fait expres par le bon Dieu pour leur menagerie.
Dans la soiree meme de Noel, plusieurs hommes, rouliers et colporteurs, etaient attables et buvaient autour de quatre ou cinq chandelles dans la salle basse de l'auberge Thenardier. Cette salle ressemblait a toutes les salles de cabaret ; des tables, des brocs d'etain, des bouteilles, des buveurs, des fumeurs ; peu de lumiere, beaucoup de bruit. La date de l'annee 1823 etait pourtant indiquee par les deux objets a la mode alors dans la classe bourgeoise qui etaient sur une table, savoir un kaleidoscope et une lampe de fer-blanc moire. La Thenardier surveillait le souper qui rotissait devant un bon feu clair ; le mari Thenardier buvait avec ses hotes et parlait politique.
Outre les causeries politiques, qui avaient pour objets principaux la guerre d'Espagne et Mr le duc d'Angouleme, on entendait dans le brouhaha des parentheses toutes locales comme celles-ci :
-- Du cote de Nanterre et de Suresnes le vin a beaucoup donne. Ou l'on comptait sur dix pieces on en a eu douze. Cela a beaucoup jute sous le pressoir. -- Mais le raisin ne devait pas etre mur ? -- Dans ces pays-la il ne faut pas qu'on vendange mur. Si l'on vendange mur, le vin tourne au gras sitot le printemps. -- C'est donc tout petit vin ? -- C'est des vins encore plus petits que par ici. Il faut qu'on vendange vert.
Etc...
Ou bien, c'etait un meunier qui s'ecriait :
-- Est-ce que nous sommes responsables de ce qu'il y a dans les sacs ? Nous y trouvons un tas de petites graines que nous ne pouvons pas nous amuser a eplucher, et qu'il faut bien laisser passer sous les meules ; c'est l'ivraie, c'est la luzette, la nielle, la vesce, le chenevis, la gaverolle, la queue-de-renard, et une foule d'autres drogues, sans compter les cailloux qui abondent dans de certains bles, surtout dans les bles bretons. Je n'ai pas l'amour de moudre du ble breton, pas plus que les scieurs de long de scier des poutres ou il y a des clous. Jugez de la mauvaise poussiere que tout cela fait dans le rendement. Apres quoi on se plaint de la farine. On a tort. La farine n'est pas notre faute.
Dans un entre-deux de fenetres, un faucheur, attable avec un proprietaire qui faisait prix pour un travail de prairie a faire au printemps, disait :
-- Il n'y a point de mal que l'herbe soit mouillee. Elle se coupe mieux. La rousee est bonne, monsieur. C'est egal, cette herbe-la, votre herbe, est jeune et bien difficile encore. Que voila qui est si tendre, que voila qui plie devant la planche de fer.
Etc...
Cosette etait a sa place ordinaire, assise sur la traverse de la table de cuisine pres de la cheminee. Elle etait en haillons, elle avait ses pieds nus dans des sabots, et elle tricotait a la lueur du feu des bas de laine destines aux petites Thenardier. Un tout jeune chat jouait sous les chaises. On entendait rire et jaser dans piece voisine deux fraiches voix d'enfants ; c'etait Eponine et Azelma.
Au coin de la cheminee, un martinet etait suspendu a un clou.
Par intervalles, le cri d'un tres jeune enfant, qui etait quelque part dans la maison, percait au milieu du bruit du cabaret. C'etait un petit garcon que la Thenardier avait eu un des hivers precedents, -- "sans savoir pourquoi, disait-elle, effet du froid," -- et qui etait age d'un peu plus de trois ans. La mere l'avait nourri, mais ne l'aimait pas. Quand la clameur acharnee du mioche devenait trop importune : -- Ton fils piaille, disait Thenardier, va donc voir ce qu'il veut. -- Bah ! repondait la mere, il m'ennuie. -- Et le petit abandonne continuait de crier dans les tenebres.
Chapitre II
Deux portraits completes
On n'a encore apercu dans ce livre les Thenardier que de profil ; le moment est venu de tourner autour de ce couple et de le regarder sous toutes ses faces.
Thenardier venait de depasser ses cinquante ans ; madame Thenardier touchait a la quarantaine, qui est la cinquantaine de la femme ; de facon qu'il y avait equilibre d'age entre la femme et le mari.
Les lecteurs ont peut-etre, des sa premiere apparition, conserve quelque souvenir de cette Thenardier grande, blonde, rouge, grasse, charnue, carree, enorme et agile ; elle tenait, nous l'avons dit, de la race de ces sauvagesses colosses qui se cambrent dans les foires avec des paves pendus a leur chevelure. Elle faisait tout dans le logis, les lits, les chambres, la lessive, la cuisine, la pluie, le beau temps, le diable. Elle avait pour tout domestique Cosette ; une souris au service d'un elephant. Tout tremblait au son de sa voix, les vitres, les meubles et les gens. Son large visage, crible de taches de rousseur, avait l'aspect d'une ecumoire. Elle avait de la barbe. C'etait l'ideal d'un fort de la halle habille en fille. Elle jurait splendidement ; elle se vantait de casser une noix d'un coup de poing. Sans les romans qu'elle avait lus, et qui, par moments, faisaient bizarrement reparaitre la mijauree sous l'ogresse, jamais l'idee ne fut venue a personne de dire d'elle : c'est une femme. Cette Thenardier etait comme le produit de la greffe d'une donzelle sur une poissarde. Quand on l'entendait parler, on disait : C'est un gendarme ; quand on la regardait boire, on disait : C'est un charretier ; quand on la voyait manier Cosette, on disait : C'est le bourreau. Au repos, il lui sortait de la bouche une dent.
Le Thenardier etait un homme petit, maigre, bleme, anguleux, osseux, chetif, qui avait l'air malade et qui se portait a merveille ; sa fourberie commencait la. Il souriait habituellement par precaution, et etait poli a peu pres avec tout le monde, meme avec le mendiant auquel il refusait un liard. Il avait le regard d'une fouine et la mine d'un homme de lettres. Il ressemblait beaucoup aux portraits de l'abbe Delille. Sa coquetterie consistait a boire avec les rouliers. Personne n'avait jamais pu le griser. Il fumait dans une grosse pipe. Il portait une blouse et sous sa blouse un vieil habit noir. Il avait des pretentions a la litterature et au materialisme. Il y avait des noms qu'il prononcait souvent, pour appuyer les choses quelconques qu'il disait, Voltaire, Raynal, Pamy, et, chose bizarre, saint Augustin. Il affirmait avoir "un systeme". Du reste fort escroc. Un filousophe. Cette nuance existe. On se souvient qu'il pretendait avoir servi ; il contait avec quelque luxe qu'a Waterloo, etant sergent dans un 6eme ou un 9eme leger quelconque, il avait, seul contre un escadron de hussards de la Mort, couvert de son corps et sauve a travers la mitraille "un general dangereusement blesse". De la, venait, pour son mur, sa flamboyante enseigne, et, pour son auberge, dans le pays, le nom de "cabaret du sergent de Waterloo". Il etait liberal, classique et bonapartiste. Il avait souscrit pour le champ d'Asile. On disait dans le village qu'il avait etudie pour etre pretre.
Nous croyons qu'il avait simplement etudie en Hollande pour etre aubergiste. Ce gredin de l'ordre composite etait, selon les probabilites, quelque Flamand de Lille en Flandre, Francais a Paris, Belge a Bruxelles, commodement a cheval sur deux frontieres. Sa prouesse a Waterloo, on la connait. Comme on voit, il l'exagerait un peu. Le flux et le reflux, le meandre, l'aventure, etait l'element de son existence ; conscience dechiree entraine vie decousue ; et vraisemblablement, a l'orageuse epoque du 18 juin 1815, Thenardier appartenait a cette variete de cantiniers maraudeurs dont nous avons parle, battant l'estrade, vendant a ceux-ci, volant ceux-la, et roulant en famille, homme, femme et enfants, dans quelque carriole boiteuse, a la suite des troupes en marche, avec l'instinct de se rattacher toujours a l'armee victorieuse. Cette campagne faite, ayant, comme il disait, "du quibus", il etait venu ouvrir gargote a Montfermeil. Ce quibus, compose des bourses et des montres, des bagues d'or et des croix d'argent recoltees au temps de la moisson dans les sillons ensemences de cadavres, ne faisait pas un gros total et n'avait pas mene bien loin ce vivandier passe gargotier.
Thenardier avait ce je ne sais quoi de rectiligne dans le geste qui, avec un juron, rappelle la caserne et, avec un signe de croix, le seminaire. Il etait beau parleur. Il se laissait croire savant. Neanmoins, le maitre d'ecole avait remarque qu'il faisait -- "des cuirs". Il composait la carte a payer des voyageurs avec superiorite, mais des yeux exerces y trouvaient parfois des fautes d'orthographe. Thenardier etait sournois, gourmand, flaneur et habile. Il ne dedaignait pas ses servantes, ce qui faisait que sa femme n'en avait plus. Cette geante etait jalouse. Il lui semblait que ce petit homme maigre et jaune devait etre l'objet de la convoitise universelle.
Thenardier, par-dessus tout, homme d'astuce et d'equilibre, etait un coquin du genre tempere. Cette espece est la pire ; l'hypocrisie s'y mele.
Ce n'est pas que Thenardier ne fut dans l'occasion capable de colere au moins autant que sa femme ; mais cela etait tres rare, et dans ces moments-la, comme il en voulait au genre humain tout entier, comme il avait en lui une profonde fournaise de haine, comme il etait de ces gens qui se vengent perpetuellement, qui accusent tout ce qui passe devant eux de tout ce qui est tombe sur eux, et qui sont toujours prets a jeter sur le premier venu, comme legitime grief, le total des deceptions, des banqueroutes et des calamites de leur vie, comme tout ce levain se soulevait en lui et lui bouillonnait dans la bouche et dans les yeux, il etait epouvantable. Malheur a qui passait sous sa fureur alors !
Outre toutes ses autres qualites, Thenardier etait attentif et penetrant, silencieux ou bavard a l'occasion, et toujours avec une haute intelligence. Il avait quelque chose du regard des marins accoutumes a cligner des yeux dans les lunettes d'approche. Thenardier etait un homme d'Etat.
Tout nouveau venu qui entrait dans la gargote disait en voyant la Thenardier : Voila le maitre de la maison. Erreur. Elle n'etait meme pas la maitresse. Le maitre et la maitresse, c'etait le mari. Elle faisait, il creait. Il dirigeait tout par une sorte d'action magnetique invisible et continuelle. Un mot lui suffisait, quelquefois un signe ; le mastodonte obeissait. Le Thenardier etait pour la Thenardier, sans qu'elle s'en rendit trop compte, une espece d'etre particulier et souverain. Elle avait les vertus de sa facon d'etre ; jamais, eut-elle ete en dissentiment sur un detail avec "monsieur Thenardier", hypothese du reste inadmissible, elle n'eut donne publiquement tort a son mari, sur quoi que ce soit. Jamais elle n'eut commis "devant des etrangers" cette faute que font si souvent les femmes, et qu'on appelle, en langage parlementaire, decouvrir la couronne. Quoique leur accord n'eut pour resultat que le mal, il y avait de la contemplation dans la soumission de la Thenardier a son mari. Cette montagne de bruit et de chair se mouvait sous le petit doigt de ce despote frele. C'etait, vu par son cote nain et grotesque, cette grande chose universelle : l'adoration de la matiere pour l'esprit ; car de certaines laideurs ont leur raison d'etre dans les profondeurs memes de la beaute eternelle. Il y avait de l'inconnu dans Thenardier ; de la l'empire absolu de cet homme sur cette femme. A de certains moments, elle le voyait comme une chandelle allumee ; dans d'autres, elle le sentait comme une griffe.
Cette femme etait une creature formidable qui n'aimait que ses enfants et ne craignait que son mari. Elle etait mere parce qu'elle etait mammifere. Du reste, sa maternite s'arretait a ses filles, et, comme on le verra, ne s'etendait pas jusqu'aux garcons. Lui, l'homme, n'avait qu'une pensee : s'enrichir.
Il n'y reussissait point. Un digne theatre manquait a ce grand talent. Thenardier a Montfermeil se ruinait, si la ruine est possible a zero ; en Suisse ou dans les Pyrenees, ce sans-le-sou serait devenu millionnaire. Mais ou le sort attache l'aubergiste, il faut qu'il broute.
On comprend que le mot aubergiste est employe ici dans un sens restreint, et qui ne s'etend pas a une classe entiere. En cette meme annee 1823, Thenardier etait endette d'environ quinze cents francs de dettes criardes, ce qui le rendait soucieux.
Quelle que fut envers lui l'injustice opiniatre de la destinee, le Thenardier etait un des hommes qui comprenaient le mieux, avec le plus de profondeur et de la facon la plus moderne, cette chose qui est une vertu chez les peuples barbares et une marchandise chez les peuples civilises, l'hospitalite. Du reste braconnier admirable et cite pour son coup de fusil. Il avait un certain rire froid et paisible qui etait particulierement dangereux.
Ses theories d'aubergiste jaillissaient quelquefois de lui par eclairs. Il avait des aphorismes professionnels qu'il inserait dans l'esprit de sa femme. -- "Le devoir de l'aubergiste, lui disait-il un jour violemment et a voix basse, c'est de vendre au premier venu du fricot, du repos, de la lumiere, du feu, des draps sales, de la bonne, des puces, du sourire ; d'arreter les passants, de vider les petites bourses et d'alleger honnetement les grosses, d'abriter avec respect les familles en route, de raper l'homme, de plumer la femme, d'eplucher l'enfant ; de coter la fenetre ouverte, la fenetre fermee, le coin de la cheminee, le fauteuil, la chaise, le tabouret, l'escabeau, le lit de plume, le matelas et la botte de paille ; de savoir de combien l'ombre use le miroir et de tarifer cela, et, par les cinq cent mille diables, de faire tout payer au voyageur, jusqu'aux mouches que son chien mange !"
Cet homme et cette femme, c'etait ruse et rage maries ensemble, attelage hideux et terrible.
Pendant que le mari ruminait et combinait, la Thenardier, elle, ne pensait pas aux creanciers absents, n'avait souci d'hier ni de demain, et vivait avec emportement, toute dans la minute.
Tels etaient ces deux etres. Cosette etait entre eux, subissant leur double pression, comme une creature qui serait a la fois broyee par une meule et dechiquetee par une tenaille. L'homme et la femme avaient chacun une maniere differente ; Cosette etait rouee de coups, cela venait de la femme ; elle allait pieds nus l'hiver, cela venait du mari.
Cosette montait, descendait, lavait, brossait, frottait, balayait, courait, trimait, haletait, remuait des choses lourdes, et, toute chetive, faisait les grosses besognes. Nulle pitie ; une maitresse farouche, un maitre venimeux. La gargote Thenardier etait comme une toile ou Cosette etait prise et tremblait. L'ideal de l'oppression etait realise par cette domesticite sinistre. C'etait quelque chose comme la mouche servante des araignees.
La pauvre enfant, passive, se taisait.
Quand elles se trouvent ainsi, des l'aube, toutes petites, toutes nues, parmi les hommes, que se passe-t-il dans ces ames qui viennent de quitter Dieu ?
Chapitre III
Il faut du vin aux hommes et de l'eau aux chevaux
Il etait arrive quatre nouveaux voyageurs.
Cosette songeait tristement ; car, quoiqu'elle n'eut que huit ans, elle avait deja tant souffert qu'elle revait avec l'air lugubre d'une vieille femme.
Elle avait la paupiere noire d'un coup de poing que la Thenardier lui avait donne, ce qui faisait dire de temps en temps a la Thenardier : -- Est-elle laide avec son pochon sur l'oeil !
Cosette pensait donc qu'il etait nuit, tres nuit, qu'il avait fallu remplir a l'improviste les pots et les carafes dans les chambres des voyageurs survenus, et qu'il n'y avait plus d'eau dans la fontaine.
Ce qui la rassurait un peu, c'est qu'on ne buvait pas beaucoup d'eau dans la maison Thenardier. Il ne manquait pas la de gens qui avaient soif ; mais c'etait de cette soif qui s'adresse plus volontiers au broc qu'a la cruche. Qui eut demande un verre d'eau parmi ces verres de vin eut semble un sauvage a tous ces hommes. Il y eut pourtant un moment ou l'enfant trembla : la Thenardier souleva le couvercle d'une casserole qui bouillait sur le fourneau, puis saisit un verre et s'approcha vivement de la fontaine. Elle tourna le robinet, l'enfant avait leve la tete et suivait tous ses mouvements. Un maigre filet d'eau coula du robinet et remplit le verre a moitie.
-- Tiens, dit-elle, il n'y a plus d'eau ! puis elle eut un moment de silence.
L'enfant ne respirait pas.
-- Bah, reprit la Thenardier en examinant le verre a demi plein, il y en aura assez comme cela.
Cosette se remit a son travail, mais pendant plus d'un quart d'heure elle sentit son coeur sauter comme un gros flocon dans sa poitrine.
Elle comptait les minutes qui s'ecoulaient ainsi, et eut bien voulu etre au lendemain matin.
De temps en temps, un des buveurs regardait dans la rue et s'exclamait : -- Il fait noir comme dans un four ! -- Ou : -- Il faut etre chat pour aller dans la rue sans lanterne a cette heure-ci ! -- Et Cosette tressaillait.
Tout a coup, un des marchands colporteurs loges dans l'auberge entra, et dit d'une voix dure :
-- On n'a pas donne a boire a mon cheval.
-- Si fait vraiment, dit la Thenardier.
-- Je vous dis que non, la mere, reprit le marchand.
Cosette etait sortie de dessous la table.
-- Oh ! si ! monsieur ! dit-elle, le cheval a bu, il a bu dans le seau, plein le seau, et meme que c'est moi qui lui ai porte a boire, et je lui ai parle.
Cela n'etait pas vrai. Cosette mentait.
-- En voila une qui est grosse comme le poing et qui ment gros comme la maison, s'ecria le marchand. Je te dis qu'il n'a pas bu, petite drolesse ! Il a une maniere de souffler quand il n'a pas bu que je connais bien.
Cosette persista, et ajouta d'une voix enrouee par l'angoisse et qu'on entendait a peine :
-- Et meme qu'il a bien bu !
-- Allons, reprit le marchand avec colere, ce n'est pas tout ca, qu'on donne a boire a mon cheval et que cela finisse !
Cosette rentra sous la table.
-- Au fait, c'est juste, dit la Thenardier, si cette bete n'a pas bu, il faut qu'elle boive.
Puis, regardant autour d'elle :
-- Eh bien, ou est donc cette autre ?
Elle se pencha et decouvrit Cosette blottie a l'autre bout de la table, presque sous les pieds des buveurs.
-- Vas-tu venir ? cria la Thenardier.
Cosette sortit de l'espece de trou ou elle s'etait cachee. La Thenardier reprit :
-- Mademoiselle Chien-faute-de-nom, va porter a boire a ce cheval.
-- Mais, madame, dit Cosette faiblement, c'est qu'il n'y a pas d'eau.
La Thenardier ouvrit toute grande la porte de la rue.
-- Eh bien, va en chercher !
Cosette baissa la tete, et alla prendre un seau vide qui etait au coin de la cheminee.
Ce seau etait plus grand qu'elle, et l'enfant aurait pu s'asseoir dedans et y tenir a l'aise.
La Thenardier se remit a son fourneau, et gouta avec une cuillere de bois ce qui etait dans la casserole, tout en grommelant :
-- Il y en a a la source. Ce n'est pas plus malin que ca. Je crois que j'aurais mieux fait de passer mes oignons.
Puis elle fouilla dans un tiroir ou il y avait des sous, du poivre et des echalotes.
-- Tiens, mamzelle Crapaud, ajouta-t-elle, en revenant tu prendras un gros pain chez le boulanger. Voila une piece de quinze sous.
Cosette avait une petite poche de cote a son tablier ; elle prit la piece sans dire un mot, et la mit dans cette poche.
Puis elle resta immobile, le seau a la main, la porte ouverte devant elle. Elle semblait attendre qu'on vint a son secours.
-- Va donc ! cria la Thenardier.
Cosette sortit. La porte se referma.
Chapitre IV
Entree en scene d'une poupee
La file de boutiques en plein vent qui partait de l'eglise se developpait, on s'en souvient, jusqu'a l'auberge Thenardier. Ces boutiques, a cause du passage prochain des bourgeois allant a la messe de minuit, etaient toutes illuminees de chandelles brulant dans des entonnoirs de papier, ce qui, comme le disait le maitre d'ecole de Montfermeil attable en ce moment chez Thenardier, faisait "un effet magique". En revanche, on ne voyait pas une etoile au ciel.
La derniere de ces baraques, etablie precisement en face de la porte des Thenardier, etait une boutique de bimbeloterie, toute reluisante de clinquants, de verroteries et de choses magnifiques en fer-blanc. Au premier rang, et en avant, le marchand avait place, sur un fond de serviettes blanches, une immense poupee haute de pres de deux pieds qui etait vetue d'une robe de crepe rose avec des epis d'or sur la tete et qui avait de vrais cheveux et des yeux en email. Tout le jour, cette merveille avait ete etalee a l'ebahissement des passants de moins de dix ans, sans qu'il se fut trouve a Montfermeil une mere assez riche, ou assez prodigue, pour la donner a son enfant. Eponine et Azelma avaient passe des heures a la contempler, et Cosette elle-meme, furtivement, il est vrai, avait ose la regarder.
Au moment ou Cosette sortit, son seau a la main, si morne et si accablee qu'elle fut, elle ne put s'empecher de lever les yeux sur cette prodigieuse poupee, vers la dame, comme elle l'appelait. La pauvre enfant s'arreta petrifiee. Elle n'avait pas encore vu cette poupee de pres. Toute cette boutique lui semblait un palais ; cette poupee n'etait pas une poupee, c'etait une vision. C'etaient la joie, la splendeur, la richesse, le bonheur, qui apparaissaient dans une sorte de rayonnement chimerique a ce malheureux petit etre englouti si profondement dans une misere funebre et froide. Cosette mesurait avec cette sagacite naive et triste de l'enfance l'abime qui la separait de cette poupee. Elle se disait qu'il fallait etre reine ou au moins princesse pour avoir une "chose" comme cela. Elle considerait cette belle robe rose, ces beaux cheveux lisses, et elle pensait : Comme elle doit etre heureuse, cette poupee-la ! Ses yeux ne pouvaient se detacher de cette boutique fantastique. Plus elle regardait, plus elle s'eblouissait. Elle croyait voir le paradis. Il y avait d'autres poupees derriere la grande qui lui paraissaient des fees et des genies. Le marchand qui allait et venait au fond de sa baraque lui faisait un peu l'effet d'etre le Pere eternel.
Dans cette adoration, elle oubliait tout, meme la commission dont elle etait chargee. Tout a coup, la voix rude de la Thenardier la rappela a la realite : -- Comment, peronnelle, tu n'es pas partie ! Attends ! je vais a toi ! Je vous demande un peu ce qu'elle fait la ! Petit monstre, va !
La Thenardier avait jete un coup d'oeil dans la rue et apercu Cosette en extase.
Cosette s'enfuit emportant son seau et faisant les plus grands pas qu'elle pouvait.
Chapitre V
La petite toute seule
Comme l'auberge Thenardier etait dans cette partie du village qui est pres de l'eglise, c'etait a la source du bois du cote de Chelles que Cosette devait aller puiser de l'eau.
Elle ne regarda plus un seul etalage de marchand. Tant qu'elle fut dans la ruelle du Boulanger et dans les environs de l'eglise, les boutiques illuminees eclairaient le chemin, mais bientot la derniere lueur de la derniere baraque disparut. La pauvre enfant se trouva dans l'obscurite. Elle s'y enfonca. Seulement, comme une certaine emotion la gagnait, tout en marchant elle agitait le plus qu'elle pouvait l'anse du seau. Cela faisait un bruit qui lui tenait compagnie.
Plus elle cheminait, plus les tenebres devenaient epaisses. Il n'y avait plus personne dans les rues. Pourtant, elle rencontra une femme qui se retourna en la voyant passer, et qui resta immobile, marmottant entre ses levres : "Mais ou peut donc aller cet enfant ? Est-ce que c'est un enfant-garou ?" Puis la femme reconnut Cosette. "Tiens, dit-elle, c'est l'Alouette !"
Cosette traversa ainsi le labyrinthe de rues tortueuses et desertes qui termine du cote de Chelles le village de Montfermeil. Tant qu'elle eut des maisons et meme seulement des murs des deux cotes de son chemin, elle alla assez hardiment. De temps en temps, elle voyait le rayonnement d'une chandelle a travers la fente d'un volet, c'etait de la lumiere et de la vie, il y avait la des gens, cela la rassurait. Cependant, a mesure qu'elle avancait, sa marche se ralentissait comme machinalement. Quand elle eut passe l'angle de la derniere maison, Cosette s'arreta. Aller au dela de la derniere boutique, cela avait ete difficile ; aller plus loin que la derniere maison, cela devenait impossible. Elle posa le seau a terre, plongea sa main dans ses cheveux et se mit a se gratter lentement la tete, geste propre aux enfants terrifies et indecis. Ce n'etait plus Montfermeil, c'etaient les champs. L'espace noir et desert etait devant elle. Elle regarda avec desespoir cette obscurite ou il n'y avait plus personne, ou il y avait des betes, ou il y avait peut-etre des revenants. Elle regarda bien, et elle entendit les betes qui marchaient dans l'herbe, et elle vit distinctement les revenants qui remuaient dans les arbres. Alors elle ressaisit le seau, la peur lui donna de l'audace.
-- Bah ! dit-elle, je lui dirai qu'il n'y avait plus d'eau !
Et elle rentra resolument dans Montfermeil.
A peine eut-elle fait cent pas qu'elle s'arreta encore, et se remit a se gratter la tete. Maintenant, c'etait la Thenardier qui lui apparaissait ; la Thenardier hideuse avec sa bouche d'hyene et la colere flamboyante dans les yeux. L'enfant jeta un regard lamentable en avant et en arriere. Que faire ? que devenir ? ou aller ? Devant elle le spectre de la Thenardier ; derriere elle tous les fantomes de la nuit et des bois. Ce fut devant la Thenardier qu'elle recula. Elle reprit le chemin de la source et se mit a courir. Elle sortit du village en courant, elle entra dans le bois en courant, ne regardant plus rien, n'ecoutant plus rien. Elle n'arreta sa course que lorsque la respiration lui manqua, mais elle n'interrompit point sa marche. Elle allait devant elle, eperdue.
Tout en courant, elle avait envie de pleurer.
Le fremissement nocturne de la foret l'enveloppait tout entiere. Elle ne pensait plus, elle ne voyait plus. L'immense nuit faisait face a ce petit etre. D'un cote, toute l'ombre ; de l'autre, un atome.
Il n'y avait que sept ou huit minutes de la lisiere du bois a la source. Cosette connaissait le chemin pour l'avoir fait bien souvent le jour. Chose etrange, elle ne se perdit pas. Un reste d'instinct la conduisait vaguement. Elle ne jetait cependant les yeux ni a droite ni a gauche, de crainte de voir des choses dans les branches et dans les broussailles. Elle arriva ainsi a la source.
C'etait une etroite cuve naturelle creusee par l'eau dans un sol glaiseux, profonde d'environ deux pieds, entouree de mousses et de ces grandes herbes gaufrees qu'on appelle collerettes de Henri IV, et pavee de quelques grosses pierres. Un ruisseau s'en echappait avec un petit bruit tranquille.
Cosette ne prit pas le temps de respirer. Il faisait tres noir, mais elle avait l'habitude de venir a cette fontaine. Elle chercha de la main gauche dans l'obscurite un jeune chene incline sur la source qui lui servait ordinairement de point d'appui, rencontra une branche, s'y suspendit, se pencha et plongea le seau dans l'eau. Elle etait dans un moment si violent que ses forces etaient triplees. Pendant qu'elle etait ainsi penchee, elle ne fit pas attention que la poche de son tablier se vidait dans la source. La piece de quinze sous tomba dans l'eau. Cosette ne la vit ni ne l'entendit tomber. Elle retira le seau presque plein et le posa sur l'herbe.
Cela fait, elle s'apercut qu'elle etait epuisee de lassitude. Elle eut bien voulu repartir tout de suite ; mais l'effort de remplir le seau avait ete tel qu'il lui fut impossible de faire un pas. Elle fut bien forcee de s'asseoir. Elle se laissa tomber sur l'herbe et y demeura accroupie.
Elle ferma les yeux, puis elle les rouvrit, sans savoir pourquoi, mais ne pouvant faire autrement.
A cote d'elle l'eau agitee dans le seau faisait des cercles qui ressemblaient a des serpents de feu blanc.
Au-dessus de sa tete, le ciel etait couvert de vastes nuages noirs qui etaient comme des pans de fumee. Le tragique masque de l'ombre semblait se pencher vaguement sur cet enfant. Jupiter se couchait dans les profondeurs. L'enfant regardait d'un oeil egare cette grosse etoile qu'elle ne connaissait pas et qui lui faisait peur. La planete, en effet, etait en ce moment tres pres de l'horizon et traversait une epaisse couche de brume qui lui donnait une rougeur horrible. La brume, lugubrement empourpree, elargissait l'astre. On eut dit une plaie lumineuse.
Un vent froid soufflait de la plaine. Le bois etait tenebreux, sans aucun froissement de feuilles, sans aucune de ces vagues et fraiches lueurs de l'ete. De grands branchages s'y dressaient affreusement. Des buissons chetifs et difformes sifflaient dans les clairieres. Les hautes herbes fourmillaient sous la bise comme des anguilles. Les ronces se tordaient comme de longs bras armes de griffes cherchant a prendre des proies ; quelques bruyeres seches, chassees par le vent, passaient rapidement et avaient l'air de s'enfuir avec epouvante devant quelque chose qui arrivait. De tous les cotes il y avait des etendues lugubres.
L'obscurite est vertigineuse. Il faut a l'homme de la clarte. Quiconque s'enfonce dans le contraire du jour se sent le coeur serre. Quand l'oeil voit noir, l'esprit voit trouble. Dans l'eclipse, dans la nuit, dans l'opacite fuligineuse, il y a de l'anxiete, meme pour les plus forts. Nul ne marche seul la nuit dans la foret sans tremblement. Ombres et arbres, deux epaisseurs redoutables. Une realite chimerique apparait dans la profondeur indistincte. L'inconcevable s'ebauche a quelques pas de vous avec une nettete spectrale. On voit flotter, dans l'espace ou dans son propre cerveau, on ne sait quoi de vague et d'insaisissable comme les reves des fleurs endormies. Il y a des attitudes farouches sur l'horizon. On aspire les effluves du grand vide noir. On a peur et envie de regarder derriere soi. Les cavites de la nuit, les choses devenues hagardes, des profils taciturnes qui se dissipent quand on avance, des echevellements obscurs, des touffes irritees, des flaques livides, le lugubre reflete dans le funebre, l'immensite sepulcrale du silence, les etres inconnus possibles, des penchements de branches mysterieux, d'effrayants torses d'arbres, de longues poignees d'herbes fremissantes, on est sans defense contre tout cela. Pas de hardiesse qui ne tressaille et qui ne sente le voisinage de l'angoisse. On eprouve quelque chose de hideux comme si l'ame s'amalgamait a l'ombre. Cette penetration des tenebres est inexprimablement sinistre dans un enfant.
Les forets sont des apocalypses ; et le battement d'ailes d'une petite ame fait un bruit d'agonie sous leur voute monstrueuse.
Sans se rendre compte de ce qu'elle eprouvait, Cosette se sentait saisir par cette enormite noire de la nature. Ce n'etait plus seulement de la terreur qui la gagnait, c'etait quelque chose de plus terrible meme que la terreur. Elle frissonnait. Les expressions manquent pour dire ce qu'avait d'etrange ce frisson qui la glacait jusqu'au fond du coeur. Son oeil etait devenu farouche. Elle croyait sentir qu'elle ne pourrait peut-etre pas s'empecher de revenir la a la meme heure le lendemain.
Alors, par une sorte d'instinct, pour sortir de cet etat singulier qu'elle ne comprenait pas, mais qui l'effrayait, elle se mit a compter a haute voix un, deux, trois, quatre, jusqu'a dix, et, quand elle eut fini, elle recommenca. Cela lui rendit la perception vraie des choses qui l'entouraient. Elle sentit le froid a ses mains qu'elle avait mouillees en puisant de l'eau. Elle se leva. La peur lui etait revenue, une peur naturelle et insurmontable. Elle n'eut plus qu'une pensee, s'enfuir ; s'enfuir a toutes jambes, a travers bois, a travers champs, jusqu'aux maisons, jusqu'aux fenetres, jusqu'aux chandelles allumees. Son regard tomba sur le seau qui etait devant elle. Tel etait l'effroi que lui inspirait la Thenardier qu'elle n'osa pas s'enfuir sans le seau d'eau. Elle saisit l'anse a deux mains. Elle eut de la peine a soulever le seau.
Elle fit ainsi une douzaine de pas, mais le seau etait plein, il etait lourd, elle fut forcee de le reposer a terre. Elle respira un instant, puis elle enleva l'anse de nouveau, et se remit a marcher, cette fois un peu plus longtemps. Mais il fallut s'arreter encore. Apres quelques secondes de repos, elle repartit. Elle marchait penchee en avant, la tete baissee, comme une vieille ; le poids du seau tendait et raidissait ses bras maigres ; l'anse de fer achevait d'engourdir et de geler ses petites mains mouillees ; de temps en temps elle etait forcee de s'arreter, et chaque fois qu'elle s'arretait l'eau froide qui debordait du seau tombait sur ses jambes nues. Cela se passait au fond d'un bois, la nuit, en hiver, loin de tout regard humain ; c'etait un enfant de huit ans. Il n'y avait que Dieu en ce moment qui voyait cette chose triste.
Et sans doute sa mere, helas !
Car il est des choses qui font ouvrir les yeux aux mortes dans leur tombeau.
Elle soufflait avec une sorte de ralement douloureux ; des sanglots lui serraient la gorge, mais elle n'osait pas pleurer, tant elle avait peur de la Thenardier, meme loin. C'etait son habitude de se figurer toujours que la Thenardier etait la.
Cependant elle ne pouvait pas faire beaucoup de chemin de la sorte, et elle allait bien lentement. Elle avait beau diminuer la duree des stations et marcher entre chaque le plus longtemps possible, elle pensait avec angoisse qu'il lui faudrait plus d'une heure pour retourner ainsi a Montfermeil et que la Thenardier la battrait. Cette angoisse se melait a son epouvante d'etre seule dans le bois la nuit. Elle etait harassee de fatigue et n'etait pas encore sortie de la foret. Parvenue pres d'un vieux chataignier qu'elle connaissait, elle fit une derniere halte plus longue que les autres pour se bien reposer, puis elle rassembla toutes ses forces, reprit le seau et se remit a marcher courageusement. Cependant le pauvre petit etre desespere ne put s'empecher de s'ecrier : O mon Dieu ! mon Dieu !
En ce moment, elle sentit tout a coup que le seau ne pesait plus rien. Une main, qui lui parut enorme, venait de saisir l'anse et la soulevait vigoureusement. Elle leva la tete. Une grande forme noire, droite et debout, marchait aupres d'elle dans l'obscurite. C'etait un homme qui etait arrive derriere elle et qu'elle n'avait pas entendu venir. Cet homme, sans dire un mot, avait empoigne l'anse du seau qu'elle portait.
Il y a des instincts pour toutes les rencontres de la vie. L'enfant n'eut pas peur.
Chapitre VI
Qui peut-etre prouve l'intelligence de Boulatruelle
Dans l'apres-midi de cette meme journee de Noel 1823, un homme se promena assez longtemps dans la partie la plus deserte du boulevard de l'Hopital a Paris. Cet homme avait l'air de quelqu'un qui cherche un logement, et semblait s'arreter de preference aux plus modestes maisons de cette lisiere delabree du faubourg Saint-Marceau.
On verra plus loin que cet homme avait en effet loue une chambre dans ce quartier isole.
Cet homme, dans son vetement comme dans toute sa personne, realisait le type de ce qu'on pourrait nommer le mendiant de bonne compagnie, l'extreme misere combinee avec l'extreme proprete. C'est la un melange assez rare qui inspire aux coeurs intelligents ce double respect qu'on eprouve pour celui qui est tres pauvre et pour celui qui est tres digne. Il avait un chapeau rond fort vieux et fort brosse, une redingote rapee jusqu'a la corde en gros drap jaune d'ocre, couleur qui n'avait rien de trop bizarre a cette epoque, un grand gilet a poches de forme seculaire, des culottes noires devenues grises aux genoux, des bas de laine noire et d'epais souliers a boucles de cuivre. On eut dit un ancien precepteur de bonne maison revenu de l'emigration. A ses cheveux tout blancs, a son front ride, a ses levres livides, a son visage ou tout respirait l'accablement et la lassitude de la vie, on lui eut suppose beaucoup plus de soixante ans. A sa demarche ferme, quoique lente, a la vigueur singuliere empreinte dans tous ses mouvements, on lui en eut donne a peine cinquante. Les rides de son front etaient bien placees, et eussent prevenu en sa faveur quelqu'un qui l'eut observe avec attention. Sa levre se contractait avec un pli etrange, qui semblait severe et qui etait humble. Il y avait au fond de son regard on ne sait quelle serenite lugubre. Il portait de la main gauche un petit paquet noue dans un mouchoir ; de la droite il s'appuyait sur une espece de baton coupe dans une haie. Ce baton avait ete travaille avec quelque soin, et n'avait pas trop mechant air ; on avait tire parti des noeuds, et on lui avait figure un pommeau de corail avec de la cire rouge ; c'etait un gourdin, et cela semblait une canne.
Il y a peu de passants sur ce boulevard, surtout l'hiver. Cet homme, sans affectation pourtant, paraissait les eviter plutot que les chercher.
A cette epoque le roi Louis XVIII allait presque tous les jours a Choisy-le-Roi. C'etait une de ses promenades favorites. Vers deux heures, presque invariablement, on voyait la voiture et la cavalcade royale passer ventre a terre sur le boulevard de l'Hopital.
Cela tenait lieu de montre et d'horloge aux pauvresses du quartier qui disaient : -- Il est deux heures, le voila qui s'en retourne aux Tuileries.
Et les uns accouraient, et les autres se rangeaient ; car un roi qui passe, c'est toujours un tumulte. Du reste l'apparition et la disparition de Louis XVIII faisaient un certain effet dans les rues de Paris. Cela etait rapide, mais majestueux. Ce roi impotent avait le gout du grand galop ; ne pouvant marcher, il voulait courir ; ce cul-de-jatte se fut fait volontiers trainer par l'eclair. Il passait, pacifique et severe, au milieu des sabres nus. Sa berline massive, toute doree, avec de grosses branches de lys peintes sur les panneaux, roulait bruyamment. A peine avait-on le temps d'y jeter un coup d'oeil. On voyait dans l'angle du fond a droite, sur des coussins capitonnes de satin blanc, une face large, ferme et vermeille, un front frais poudre a l'oiseau royal, un oeil fier, dur et fin, un sourire de lettre, deux grosses epaulettes a torsades flottantes sur un habit bourgeois, la Toison d'or, la croix de Saint-Louis, la croix de la Legion d'honneur, la plaque d'argent du Saint-Esprit, un gros ventre et un large cordon bleu ; c'etait le roi. Hors de Paris, il tenait son chapeau a plumes blanches sur ses genoux emmaillotes de hautes guetres anglaises ; quand il rentrait dans la ville, il mettait son chapeau sur sa tete, saluant peu. Il regardait froidement le peuple, qui le lui rendait. Quand il parut pour la premiere fois dans le quartier Saint-Marceau, tout son succes fut ce mot d'un faubourien a son camarade : "C'est ce gros-la qui est le gouvernement."
Cet infaillible passage du roi a la meme heure etait donc l'evenement quotidien du boulevard de l'Hopital.
Le promeneur a la redingote jaune n'etait evidemment pas du quartier, et probablement pas de Paris, car il ignorait ce detail. Lorsqu'a deux heures la voiture royale, entouree d'un escadron de gardes du corps galonnes d'argent, deboucha sur le boulevard, apres avoir tourne la Salpetriere, il parut surpris et presque effraye. Il n'y avait que lui dans la contre-allee, il se rangea vivement derriere un angle de mur d'enceinte, ce qui n'empecha pas Mr le duc d'Havre de l'apercevoir. Mr le duc d'Havre, comme capitaine des gardes de service ce jour-la, etait assis dans la voiture vis-a-vis du roi. Il dit a Sa Majeste : "Voila un homme d'assez mauvaise mine." Des gens de police, qui eclairaient le passage du roi, le remarquerent egalement, et l'un d'eux recut l'ordre de le suivre. Mais l'homme s'enfonca dans les petites rues solitaires du faubourg, et comme le jour commencait a baisser, l'agent perdit sa trace, ainsi que cela est constate par un rapport adresse le soir meme a Mr le comte Angles, ministre d'Etat, prefet de police.
Quand l'homme a la redingote jaune eut depiste l'agent, il doubla le pas, non sans s'etre retourne bien des fois pour s'assurer qu'il n'etait pas suivi. A quatre heures un quart, c'est-a-dire a la nuit close, il passait devant le theatre de la Porte-Saint-Martin ou l'on donnait ce jour-la les Deux Forcats. Cette affiche, eclairee par les reverberes du theatre, le frappa, car, quoiqu'il marchat vite, il s'arreta pour la lire. Un instant apres, il etait dans le cul-de-sac de la Planchette, et il entrait au Plat d'etain, ou etait alors le bureau de la voiture de Lagny. Cette voiture partait a quatre heures et demie. Les chevaux etaient atteles, et les voyageurs, appeles par le cocher, escaladaient en hate le haut escalier de fer du coucou.
L'homme demanda :
-- Avez-vous une place ?
-- Une seule, a cote de moi, sur le siege, dit le cocher.
-- Je la prends.
-- Montez.
Cependant, avant de partir, le cocher jeta un coup d'oeil sur le costume mediocre du voyageur, sur la petitesse de son paquet, et se fit payer.
-- Allez-vous jusqu'a Lagny ? demanda le cocher.
-- Oui, dit l'homme.
Le voyageur paya jusqu'a Lagny.
On partit. Quand on eut passe la barriere, le cocher essaya de nouer la conversation, mais le voyageur ne repondait que par monosyllabes. Le cocher prit le parti de siffler et de jurer apres ses chevaux.
Le cocher s'enveloppa dans son manteau. Il faisait froid. L'homme ne paraissait pas y songer. On traversa ainsi Gournay et Neuilly-sur-Marne.
Vers six heures du soir on etait a Chelles. Le cocher s'arreta pour laisser souffler ses chevaux, devant l'auberge a rouliers installee dans les vieux batiments de l'abbaye royale.
-- Je descends ici, dit l'homme.
Il prit son paquet et son baton, et sauta a bas de la voiture.
Un instant apres, il avait disparu.
Il n'etait pas entre dans l'auberge.
Quand, au bout de quelques minutes, la voiture repartit pour Lagny, elle ne le rencontra pas dans la grande rue de Chelles.
Le cocher se tourna vers les voyageurs de l'interieur.
-- Voila, dit-il, un homme qui n'est pas d'ici, car je ne le connais pas. Il a l'air de n'avoir pas le sou ; cependant il ne tient pas a l'argent ; il paye pour Lagny, et il ne va que jusqu'a Chelles. Il est nuit, toutes les maisons sont fermees, il n'entre pas a l'auberge, et on ne le retrouve plus. Il s'est donc enfonce dans la terre.
L'homme ne s'etait pas enfonce dans la terre, mais il avait arpente en hate dans l'obscurite la grande rue de Chelles ; puis il avait pris a gauche avant d'arriver a l'eglise le chemin vicinal qui mene a Montfermeil, comme quelqu'un qui eut connu le pays et qui y fut deja venu.
Il suivit ce chemin rapidement. A l'endroit ou il est coupe par l'ancienne route bordee d'arbres qui va de Gagny a Lagny, il entendit venir des passants. Il se cacha precipitamment dans un fosse, et y attendit que les gens qui passaient se fussent eloignes. La precaution etait d'ailleurs presque superflue, car, comme nous l'avons deja dit, c'etait une nuit de decembre tres noire. On voyait a peine deux ou trois etoiles au ciel.
C'est a ce point-la que commence la montee de la colline. L'homme ne rentra pas dans le chemin de Montfermeil ; il prit a droite, a travers champs, et gagna a grands pas le bois.
Quand il fut dans le bois, il ralentit sa marche, et se mit a regarder soigneusement tous les arbres, avancant pas a pas, comme s'il cherchait et suivait une route mysterieuse connue de lui seul. Il y eut un moment ou il parut se perdre et ou il s'arreta indecis. Enfin il arriva, de tatonnements en tatonnements, a une clairiere ou il y avait un monceau de grosses pierres blanchatres. Il se dirigea vivement vers ces pierres et les examina avec attention a travers la brume de la nuit, comme s'il
les passait en revue. Un gros arbre, couvert de ces excroissances qui sont les verrues de la vegetation, etait a quelques pas du tas de pierres. Il alla a cet arbre, et promena sa main sur l'ecorce du tronc, comme s'il cherchait a reconnaitre et a compter toutes les verrues.
Vis-a-vis de cet arbre, qui etait un frene, il y avait un chataignier malade d'une decortication, auquel on avait mis pour pansement une bande de zinc clouee. Il se haussa sur la pointe des pieds et toucha cette bande de zinc.
Puis il pietina pendant quelque temps sur le sol dans l'espace compris entre l'arbre et les pierres, comme quelqu'un qui s'assure que la terre n'a pas ete fraichement remuee.
Cela fait, il s'orienta et reprit sa marche a travers le bois.
C'etait cet homme qui venait de rencontrer Cosette.
En cheminant par le taillis dans la direction de Montfermeil, il avait apercu cette petite ombre qui se mouvait avec un gemissement, qui deposait un fardeau a terre, puis le reprenait, et se remettait a marcher. Il s'etait approche et avait reconnu que c'etait un tout jeune enfant charge d'un enorme seau d'eau. Alors il etait alle a l'enfant, et avait pris silencieusement l'anse du seau.
Chapitre VII
Cosette cote a cote dans l'ombre avec l'inconnu
Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas eu peur.
L'homme lui adressa la parole. Il parlait d'une voix grave et presque basse.
-- Mon enfant, c'est bien lourd pour vous ce que vous portez la.
Cosette leva la tete et repondit :
-- Oui, monsieur.
-- Donnez, reprit l'homme. Je vais vous le porter.
Cosette lacha le seau. L'homme se mit a cheminer pres d'elle.
-- C'est tres lourd en effet, dit-il entre ses dents.
Puis il ajouta :
-- Petite, quel age as-tu ?
-- Huit ans, monsieur.
-- Et viens-tu de loin comme cela ?
-- De la source qui est dans le bois.
-- Et est-ce loin ou tu vas ? -- A un bon quart d'heure d'ici.
L'homme resta un moment sans parler, puis il dit brusquement :
-- Tu n'as donc pas de mere ?
-- Je ne sais pas, repondit l'enfant.
Avant que l'homme eut eu le temps de reprendre la parole, elle ajouta :
-- Je ne crois pas. Les autres en ont. Moi, je n'en ai pas.
Et apres un silence, elle reprit :
-- Je crois que je n'en ai jamais eu.
L'homme s'arreta, il posa le seau a terre, se pencha et mit ses deux mains sur les deux epaules de l'enfant, faisant effort pour la regarder et voir son visage dans l'obscurite.
La figure maigre et chetive de Cosette se dessinait vaguement a la lueur livide du ciel.
-- Comment t'appelles-tu ? dit l'homme.
-- Cosette.
L'homme eut comme une secousse electrique. Il la regarda encore, puis il ota ses mains de dessus les epaules de Cosette, saisit le seau, et se remit a marcher.
Au bout d'un instant il demanda :
-- Petite, ou demeures-tu ?
-- A Montfermeil, si vous connaissez.
-- C'est la que nous allons ?
-- Oui, monsieur.
Il fit encore une pause, puis recommenca :
-- Qui est-ce donc qui t'a envoyee a cette heure chercher de l'eau dans le bois ?
-- C'est madame Thenardier.
L'homme repartit d'un son de voix qu'il voulait s'efforcer de rendre indifferent, mais ou il y avait pourtant un tremblement singulier :
-- Qu'est-ce qu'elle fait, ta madame Thenardier ?
-- C'est ma bourgeoise, dit l'enfant. Elle tient l'auberge.
-- L'auberge ? dit l'homme. Eh bien, je vais aller y loger cette nuit. Conduis-moi.
-- Nous y allons, dit l'enfant.
L'homme marchait assez vite. Cosette le suivait sans peine. Elle ne sentait plus la fatigue. De temps en temps, elle levait les yeux vers cet homme avec une sorte de tranquillite et d'abandon inexprimables. Jamais on ne lui avait appris a se tourner vers la providence et a prier. Cependant elle sentait en elle quelque chose qui ressemblait a de l'esperance et a de la joie et qui s'en allait vers le ciel.
Quelques minutes s'ecoulerent. L'homme reprit :
-- Est-ce qu'il n'y a pas de servante chez madame Thenardier ?
-- Non, monsieur.
-- Est-ce que tu es seule ?
-- Oui, monsieur.
Il y eut encore une interruption. Cosette eleva la voix :
-- C'est-a-dire il y a deux petites filles.
-- Quelles petites filles ?
-- Ponine et Zelma.
L'enfant simplifiait de la sorte les noms romanesques chers a la Thenardier.
-- Qu'est-ce que c'est que Ponine et Zelma ?
-- Ce sont les demoiselles de madame Thenardier. Comme qui dirait ses filles.
-- Et que font-elles, celles-la ? -- Oh ! dit l'enfant, elles ont de belles poupees, des choses ou il y a de l'or, tout plein d'affaires. Elles jouent, elles s'amusent.
-- Toute la journee ?
-- Oui, monsieur.
-- Et toi ?
-- Moi, je travaille.
-- Toute la journee ?
L'enfant leva ses grands yeux ou il y avait une larme qu'on ne voyait pas a cause de la nuit, et repondit doucement :
-- Oui, monsieur.
Elle poursuivit apres un intervalle de silence :
-- Des fois, quand j'ai fini l'ouvrage et qu'on veut bien, je m'amuse aussi.
-- Comment t'amuses-tu ?
-- Comme je peux. On me laisse. Mais je n'ai pas beaucoup de joujoux. Ponine et Zelma ne veulent pas que je joue avec leurs poupees. Je n'ai qu'un petit sabre en plomb, pas plus long que ca.
L'enfant montrait son petit doigt.
-- Et qui ne coupe pas ? -- Si, monsieur, dit l'enfant, ca coupe la salade et les tetes de mouches.
Ils atteignirent le village ; Cosette guida l'etranger dans les rues. Ils passerent devant la boulangerie ; mais Cosette ne songea pas au pain qu'elle devait rapporter. L'homme avait cesse de lui faire des questions et gardait maintenant un silence morne. Quand ils eurent laisse l'eglise derriere eux, l'homme, voyant toutes ces boutiques en plein vent, demanda a Cosette :
-- C'est donc la foire ici ?
-- Non, monsieur, c'est Noel.
Comme ils approchaient de l'auberge, Cosette lui toucha le bras timidement.
-- Monsieur ?
-- Quoi, mon enfant ?
-- Nous voila tout pres de la maison.
-- Eh bien ?
-- Voulez-vous me laisser reprendre le seau a present ?
-- Pourquoi ?
-- C'est que, si madame voit qu'on me l'a porte, elle me battra.
L'homme lui remit le seau. Un instant apres, ils etaient a la porte de la gargote.
Chapitre VIII
Desagrement de recevoir chez soi un pauvre qui est peut-etre un riche
Cosette ne put s'empecher de jeter un regard de cote a la grande poupee toujours etalee chez le bimbelotier, puis elle frappa. La porte s'ouvrit. La Thenardier parut une chandelle a la main.
-- Ah ! c'est toi, petite gueuse ! Dieu merci, tu y as mis le temps ! elle se sera amusee, la drolesse !
-- Madame, dit Cosette toute tremblante, voila un monsieur qui vient loger.
La Thenardier remplaca bien vite sa mine bourrue par sa grimace aimable, changement a vue propre aux aubergistes, et chercha avidement des yeux le nouveau venu.
-- C'est monsieur ? dit-elle.
-- Oui, madame, repondit l'homme en portant la main a son chapeau.
Les voyageurs riches ne sont pas si polis. Ce geste et l'inspection du costume et du bagage de l'etranger que la Thenardier passa en revue d'un coup d'oeil firent evanouir la grimace aimable et reparaitre la mine bourrue. Elle reprit sechement :
-- Entrez, bonhomme.
Le "bonhomme" entra. La Thenardier lui jeta un second coup d'oeil, examina particulierement sa redingote qui etait absolument rapee et son chapeau qui etait un peu defonce, et consulta d'un hochement de tete, d'un froncement de nez et d'un clignement d'yeux, son mari, lequel buvait toujours avec les rouliers. Le mari repondit par cette imperceptible agitation de l'index qui, appuyee du gonflement des levres, signifie en pareil cas : debine complete. Sur ce, la Thenardier s'ecria :
-- Ah ! ca, brave homme, je suis bien fachee, mais c'est que je n'ai plus de place.
-- Mettez-moi ou vous voudrez, dit l'homme, au grenier, a l'ecurie. Je payerai comme si j'avais une chambre.
-- Quarante sous.
-- Quarante sous. Soit.
-- A la bonne heure.
-- Quarante sous ! dit un routier bas a la Thenardier, mais ce n'est que vingt sous.
-- C'est quarante sous pour lui, repliqua la Thenardier du meme ton. Je ne loge pas des pauvres a moins.
-- C'est vrai, ajouta le mari avec douceur, ca gate une maison d'y avoir de ce monde-la.
Cependant l'homme, apres avoir laisse sur un banc son paquet et son baton, s'etait assis a une table ou Cosette s'etait empressee de poser une bouteille de vin et un verre. Le marchand qui avait demande le seau d'eau etait alle lui-meme le porter a son cheval. Cosette avait repris sa place sous la table de cuisine et son tricot. L'homme, qui avait a peine trempe ses levres dans le verre de vin qu'il s'etait verse, considerait l'enfant avec une attention etrange.
Cosette etait laide. Heureuse, elle eut peut-etre ete jolie. Nous avons deja esquisse cette petite figure sombre. Cosette etait maigre et bleme. Elle avait pres de huit ans, on lui en eut donne a peine six. Ses grands yeux enfonces dans une sorte d'ombre profonde etaient presque eteints a force d'avoir pleure. Les coins de sa bouche avaient cette courbe de l'angoisse habituelle, qu'on observe chez les condamnes et chez les malades desesperes. Ses mains etaient, comme sa mere l'avait devine, "perdues d'engelures." Le feu qui l'eclairait en ce moment faisait saillir les angles de ses os et rendait sa maigreur affreusement visible. Comme elle grelottait toujours, elle avait pris l'habitude de serrer ses deux genoux l'un contre l'autre. Tout son vetement n'etait qu'un haillon qui eut fait pitie l'ete et qui faisait horreur l'hiver. Elle n'avait sur elle que de la toile trouee ; pas un chiffon de laine. On voyait sa peau ca et la, et l'on y distinguait partout des taches bleues ou noires qui indiquaient les endroits ou la Thenardier l'avait touchee. Ses jambes nues etaient rouges et greles. Le creux de ses clavicules etait a faire pleurer. Toute la personne de cette enfant, son allure, son attitude, le son de sa voix, ses intervalles entre un mot et l'autre, son regard, son silence, son moindre geste, exprimaient et traduisaient une seule idee : la crainte.
La crainte etait repandue sur elle ; elle en etait pour ainsi dire couverte ; la crainte ramenait ses coudes contre ses hanches, retirait ses talons sous ses jupes, lui faisait tenir le moins de place possible, ne lui laissait de souffle que le necessaire, et etait devenue ce qu'on pourrait appeler son habitude de corps, sans variation possible que d'augmenter. Il y avait au fond de sa prunelle un coin etonne ou etait la terreur.
Cette crainte etait telle qu'en arrivant, toute mouillee comme elle etait, Cosette n'avait pas ose s'aller secher au feu et s'etait remise silencieusement a son travail. L'expression du regard de cette enfant de huit ans etait habituellement si morne et parfois si tragique qu'il semblait, a de certains moments, qu'elle fut en train de devenir une idiote ou un demon.
Jamais, nous l'avons dit, elle n'avait su ce que c'est que prier, jamais elle n'avait mis le pied dans une eglise.
"Est-ce que j'ai le temps ?" disait la Thenardier.
L'homme a la redingote jaune ne quittait pas Cosette des yeux.
Tout a coup la Thenardier s'ecria :
-- A propos ! et ce pain ?
Cosette, selon sa coutume toutes les fois que la Thenardier elevait la voix, sortit bien vite de dessous la table.
Elle avait completement oublie ce pain. Elle eut recours a l'expedient des enfants toujours effrayes. Elle mentit.
-- Madame, le boulanger etait ferme.
-- Il fallait cogner.
-- J'ai cogne, madame.
-- Eh bien ?
-- Il n'a pas ouvert.
-- Je saurai demain si c'est vrai, dit la Thenardier, et si tu mens, tu auras une fiere danse. En attendant, rends-moi la piece-quinze-sous.
Cosette plongea sa main dans la poche de son tablier, et devint verte. La piece de quinze sous n'y etait plus.
-- Ah ca ! dit la Thenardier, m'as-tu entendue ?
Cosette retourna la poche, il n'y avait rien. Qu'est-ce que cet argent pouvait etre devenu ? La malheureuse petite ne trouva pas une parole. Elle etait petrifiee.
-- Est-ce que tu l'as perdue, la piece-quinze-sous ? rala la Thenardier, ou bien est-ce que tu veux me la voler ?
En meme temps elle allongea le bras vers le martinet suspendu a la cheminee.
Ce geste redoutable rendit a Cosette la force de crier :
-- Grace ! madame ! madame ! je ne le ferai plus.
La Thenardier detacha le martinet.
Cependant l'homme a la redingote jaune avait fouille dans le gousset de son gilet, sans qu'on eut remarque ce mouvement. D'ailleurs les autres voyageurs buvaient ou jouaient aux cartes et ne faisaient attention a rien.
Cosette se pelotonnait avec angoisse dans l'angle de la cheminee, tachant de ramasser et de derober ses pauvres membres demi-nus. La Thenardier leva le bras.
-- Pardon, madame, dit l'homme, mais tout a l'heure j'ai vu quelque chose qui est tombe de la poche du tablier de cette petite et qui a roule. C'est peut-etre cela.
En meme temps il se baissa et parut chercher a terre un instant.
-- Justement. Voici, reprit-il en se relevant.
Et il tendit une piece d'argent a la Thenardier.
-- Oui, c'est cela, dit-elle.
Ce n'etait pas cela, car c'etait une piece de vingt sous, mais la Thenardier y trouvait du benefice. Elle mit la piece dans sa poche, et se borna a jeter un regard farouche a l'enfant en disant :
-- Que cela ne t'arrive plus, toujours !
Cosette rentra dans ce que la Thenardier appelait "sa niche", et son grand oeil, fixe sur le voyageur inconnu, commenca a prendre une expression qu'il n'avait jamais eue. Ce n'etait encore qu'un naif etonnement, mais une sorte de confiance stupefaite s'y melait.
-- A propos, voulez-vous souper ? demanda la Thenardier au voyageur.
Il ne repondit pas. Il semblait songer profondement.
-- Qu'est-ce que c'est que cet homme-la ? dit-elle entre ses dents. C'est quelque affreux pauvre. Cela n'a pas le sou pour souper. Me payera-t-il mon logement seulement ? Il est bien heureux tout de meme qu'il n'ait pas eu l'idee de voler l'argent qui etait a terre.
Cependant une porte s'etait ouverte et Eponine et Azelma etaient entrees.
C'etaient vraiment deux jolies petites filles, plutot bourgeoises que paysannes, tres charmantes, l'une avec ses tresses chataines bien lustrees, l'autre avec ses longues nattes noires tombant derriere le dos, toutes deux vives, propres, grasses, fraiches et saines a rejouir le regard. Elles etaient chaudement vetues, mais avec un tel art maternel, que l'epaisseur des etoffes n'otait rien a la coquetterie de l'ajustement. L'hiver etait prevu sans que le printemps fut efface. Ces deux petites degageaient de la lumiere. En outre, elles etaient regnantes. Dans leur toilette, dans leur gaite, dans le bruit qu'elles faisaient, il y avait de la souverainete. Quand elles entrerent, la Thenardier leur dit d'un ton grondeur, qui etait plein d'adoration :
-- Ah ! vous voila donc, vous autres !
Puis, les attirant dans ses genoux l'une apres l'autre, lissant leurs cheveux, renouant leurs rubans, et les lachant ensuite avec cette douce facon de secouer qui est propre aux meres, elle s'ecria :
-- Sont-elles fagotees !
Elles vinrent s'asseoir au coin du feu. Elles avaient une poupee qu'elles tournaient et retournaient sur leurs genoux avec toutes sortes de gazouillements joyeux. De temps en temps, Cosette levait les yeux de son tricot, et les regardait jouer d'un air lugubre.
Eponine et Azelma ne regardaient pas Cosette. C'etait pour elles comme le chien. Ces trois petites filles n'avaient pas vingt-quatre ans a elles trois, et elles representaient deja toute la societe des hommes ; d'un cote l'envie, de l'autre le dedain.
La poupee des soeurs Thenardier etait tres fanee et tres vieille et toute cassee, mais elle n'en paraissait pas moins admirable a Cosette, qui de sa vie n'avait eu une poupee, une vraie poupee, pour nous servir d'une expression que tous les enfants comprendront.
Tout a coup la Thenardier, qui continuait d'aller et de venir dans la salle, s'apercut que Cosette avait des distractions et qu'au lieu de travailler elle s'occupait des petites qui jouaient.
-- Ah ! je t'y prends ! cria-t-elle. C'est comme cela que tu travailles ! Je vais te faire travailler a coups de martinet, moi.
L'etranger, sans quitter sa chaise, se tourna vers la Thenardier.
-- Madame, dit-il en souriant d'un air presque craintif, bah ! laissez-la jouer !
De la part de tout voyageur qui eut mange une tranche de gigot et bu deux bouteilles de vin a son souper et qui n'eut pas eu l'air d'un affreux pauvre, un pareil souhait eut ete un ordre. Mais qu'un homme qui avait ce chapeau se permit d'avoir un desir et qu'un homme qui avait cette redingote se permit d'avoir une volonte, c'est ce que la Thenardier ne crut pas devoir tolerer. Elle repartit aigrement :
-- Il faut qu'elle travaille, puisqu'elle mange. Je ne la nourris pas a rien faire.
-- Qu'est-ce qu'elle fait donc ? reprit l'etranger de cette voix douce qui contrastait si etrangement avec ses habits de mendiant et ses epaules de portefaix.
La Thenardier daigna repondre :
-- Des bas, s'il vous plait. Des bas pour mes petites filles qui n'en ont pas, autant dire, et qui vont tout a l'heure pieds nus.
L'homme regarda les pauvres pieds rouges de Cosette, et continua :
-- Quand aura-t-elle fini cette paire de bas ?
-- Elle en a encore au moins pour trois ou quatre grands jours, la paresseuse.
-- Et combien peut valoir cette paire de bas, quand elle sera faite ?
La Thenardier lui jeta un coup d'oeil meprisant.
-- Au moins trente sous.
-- La donneriez-vous pour cinq francs ? reprit l'homme.
-- Pardieu ! s'ecria avec un gros rire un routier qui ecoutait, cinq francs ? je crois fichtre bien ! cinq balles !
Le Thenardier crut devoir prendre la parole.
-- Oui, monsieur, si c'est votre fantaisie, on vous donnera cette paire de bas pour cinq francs. Nous ne savons rien refuser aux voyageurs.
-- Il faudrait payer tout de suite, dit la Thenardier avec sa facon breve et peremptoire.
-- J'achete cette paire de bas, repondit l'homme, et, ajouta-t-il en tirant de sa poche une piece de cinq francs qu'il posa sur la table, -- je la paye.
Puis il se tourna vers Cosette.
-- Maintenant ton travail est a moi. Joue, mon enfant.
Le routier fut si emu de la piece de cinq francs, qu'il laissa la son verre et accourut.
-- C'est pourtant vrai ! cria-t-il en l'examinant. Une vraie roue de derriere ! et pas fausse !
Le Thenardier approcha et mit silencieusement la piece dans son gousset.
La Thenardier n'avait rien a repliquer. Elle se mordit les levres, et son visage prit une expression de haine.
Cependant Cosette tremblait. Elle se risqua a demander :
-- Madame, est-ce que c'est vrai ? est-ce que je peux jouer ?
-- Joue ! dit la Thenardier d'une voix terrible.
-- Merci, madame, dit Cosette.
Et pendant que sa bouche remerciait la Thenardier, toute sa petite ame remerciait le voyageur.
Le Thenardier s'etait remis a boire. Sa femme lui dit a l'oreille :
-- Qu'est-ce que ca peut etre que cet homme jaune ?
-- J'ai vu, repondit souverainement Thenardier, des millionnaires qui avaient des redingotes comme cela.
Cosette avait laisse la son tricot, mais elle n'etait pas sortie de sa place. Cosette bougeait toujours le moins possible. Elle avait pris dans une boite derriere elle quelques vieux chiffons et son petit sabre de plomb.
Eponine et Azelma ne faisaient aucune attention a ce qui se passait. Elles venaient d'executer une operation fort importante ; elles s'etaient emparees du chat. Elles avaient jete la poupee a terre, et Eponine, qui etait l'ainee, emmaillotait le petit chat, malgre ses miaulements et ses contorsions, avec une foule de nippes et de guenilles rouges et bleues. Tout en faisant ce grave et difficile travail, elle disait a sa soeur dans ce doux et adorable langage des enfants dont la grace, pareille a la splendeur de l'aile des papillons, s'en va quand on veut la fixer :
-- Vois-tu, ma soeur, cette poupee-la est plus amusante que l'autre. Elle remue, elle crie, elle est chaude. Vois-tu, ma soeur, jouons avec. Ce serait ma petite fille. Je serais une dame. Je viendrais te voir et tu la regarderais. Peu a peu tu verrais ses moustaches, et cela t'etonnerait. Et puis tu verrais ses oreilles, et puis tu verrais sa queue, et cela t'etonnerait. Et tu me dirais : Ah ! mon Dieu ! et je te dirais : Oui, madame, c'est une petite fille que j'ai comme ca. Les petites filles sont comme ca a present.
Azelma ecoutait Eponine avec admiration.
Cependant, les buveurs s'etaient mis a chanter une chanson obscene dont ils riaient a faire trembler le plafond. Le Thenardier les encourageait et les accompagnait.
Comme les oiseaux font un nid avec tout, les enfants font une poupee avec n'importe quoi. Pendant qu'Eponine et Azelma emmaillotaient le chat, Cosette de son cote avait emmaillote le sabre. Cela fait, elle l'avait couche sur ses bras, et elle chantait doucement pour l'endormir.
La poupee est un des plus imperieux besoins et en meme temps un des plus charmants instincts de l'enfance feminine. Soigner, vetir, parer, habiller, deshabiller, rhabiller, enseigner, un peu gronder, bercer, dorloter, endormir, se figurer que quelque chose est quelqu'un, tout l'avenir de la femme est la. Tout en revant et tout en jasant, tout en faisant de petits trousseaux et de petites layettes, tout en cousant de petites robes, de petits corsages et de petites brassieres, l'enfant devient jeune fille, la jeune fille devient grande fille, la grande fille devient femme. Le premier enfant continue la derniere poupee.
Une petite fille sans poupee est a peu pres aussi malheureuse et tout a fait aussi impossible qu'une femme sans enfant.
Cosette s'etait donc fait une poupee avec le sabre.
La Thenardier, elle, s'etait rapprochee de l' homme jaune.
-- Mon mari a raison, pensait-elle, c'est peut-etre monsieur Laffitte. Il y a des riches si farces ! Elle vint s'accouder a sa table.
-- Monsieur... dit-elle.
A ce mot monsieur, l'homme se retourna. La Thenardier ne l'avait encore appele que brave homme ou bonhomme.
-- Voyez-vous, monsieur, poursuivit-elle en prenant son air douceatre qui etait encore plus facheux a voir que son air feroce, je veux bien que l'enfant joue, je ne m'y oppose pas, mais c'est bon pour une fois, parce que vous etes genereux. Voyez-vous, cela n'a rien. Il faut que cela travaille.
-- Elle n'est donc pas a vous, cette enfant ? demanda l'homme.
-- Oh mon Dieu non, monsieur ! c'est une petite pauvre que nous avons recueillie comme cela, par charite. Une espece d'enfant imbecile. Elle doit avoir de l'eau dans la tete. Elle a la tete grosse, comme vous voyez. Nous faisons pour elle ce que nous pouvons, car nous ne sommes pas riches. Nous avons beau ecrire a son pays, voila six mois qu'on ne nous repond plus. Il faut croire que sa mere est morte.
-- Ah ! dit l'homme, et il retomba dans sa reverie.
-- C'etait une pas grand'chose que cette mere, ajouta la Thenardier. Elle abandonnait son enfant.
Pendant toute cette conversation, Cosette, comme si un instinct l'eut avertie qu'on parlait d'elle, n'avait pas quitte des yeux la Thenardier. Elle ecoutait vaguement. Elle entendait ca et la quelques mots.
Cependant les buveurs, tous ivres aux trois quarts, repetaient leur refrain immonde avec un redoublement de gaite. C'etait une gaillardise de haut gout ou etaient meles la Vierge et l'enfant Jesus. La Thenardier etait allee prendre sa part des eclats de rire. Cosette, sous la table, regardait le feu qui se reverberait dans son oeil fixe ; elle s'etait remise a bercer l'espece de maillot qu'elle avait fait, et, tout en le bercant, elle chantait a voix basse : "Ma mere est morte ! ma mere est morte ! ma mere est morte !"
Sur de nouvelles insistances de l'hotesse, l'homme jaune, "le millionnaire", consentit enfin a souper.
-- Que veut monsieur ?
-- Du pain et du fromage, dit l'homme.
-- Decidement c'est un gueux, pensa la Thenardier.
Les ivrognes chantaient toujours leur chanson, et l'enfant, sous la table, chantait aussi la sienne.
Tout a coup Cosette s'interrompit. Elle venait de se retourner et d'apercevoir la poupee des petites Thenardier qu'elles avaient quittee pour le chat et laissee a terre a quelques pas de la table de cuisine.
Alors elle laissa tomber le sabre emmaillote qui ne lui suffisait qu'a demi, puis elle promena lentement ses yeux autour de la salle. La Thenardier parlait bas a son mari, et comptait de la monnaie, Ponine et Zelma jouaient avec le chat, les voyageurs mangeaient, ou buvaient, ou chantaient, aucun regard n'etait fixe sur elle. Elle n'avait pas un moment a perdre. Elle sortit de dessous la table en rampant sur ses genoux et sur ses mains, s'assura encore une fois qu'on ne la guettait pas, puis se glissa vivement jusqu'a la poupee, et la saisit. Un instant apres elle etait a sa place, assise, immobile, tournee seulement de maniere a faire de l'ombre sur la poupee qu'elle tenait dans ses bras. Ce bonheur de jouer avec une poupee etait tellement rare pour elle qu'il avait toute la violence d'une volupte.
Personne ne l'avait vue, excepte le voyageur, qui mangeait lentement son maigre souper.
Cette joie dura pres d'un quart d'heure.
Mais, quelque precaution que prit Cosette, elle ne s'apercevait pas qu'un des pieds de la poupee -- passait, -- et que le feu de la cheminee l'eclairait tres vivement. Ce pied rose et lumineux qui sortait de l'ombre frappa subitement le regard d'Azelma qui dit a Eponine : -- Tiens ! ma soeur !
Les deux petites filles s'arreterent, stupefaites. Cosette avait ose prendre la poupee !
Eponine se leva, et, sans lacher le chat, alla vers sa mere et se mit a la tirer par sa jupe.
-- Mais laisse-moi donc ! dit la mere. Qu'est-ce que tu me veux ?
-- Mere, dit l'enfant, regarde donc !
Et elle designait du doigt Cosette.
Cosette, elle, tout entiere aux extases de la possession, ne voyait et n'entendait plus rien.
Le visage de la Thenardier prit cette expression particuliere qui se compose du terrible mele aux riens de la vie et qui a fait nommer ces sortes de femmes : megeres.
Cette fois, l'orgueil blesse exasperait encore sa colere. Cosette avait franchi tous les intervalles, Cosette avait attente a la poupee de "ces demoiselles".
Une czarine qui verrait un moujik essayer le grand cordon bleu de son imperial fils n'aurait pas une autre figure.
Elle cria d'une voix que l'indignation enrouait.
-- Cosette !
Cosette tressaillit comme si la terre eut tremble sous elle. Elle se retourna.
-- Cosette, repeta la Thenardier.
Cosette prit la poupee et la posa doucement a terre avec une sorte de veneration melee de desespoir. Alors, sans la quitter des yeux, elle joignit les mains, et, ce qui est effrayant a dire dans un enfant de cet age, elle se les tordit ; puis, ce que n'avait pu lui arracher aucune des emotions de la journee, ni la course dans le bois, ni la pesanteur du seau d'eau, ni la perte de l'argent, ni la vue du martinet, ni meme la sombre parole qu'elle avait entendu dire a la Thenardier, -- elle pleura. Elle eclata en sanglots.
Cependant le voyageur s'etait leve.
-- Qu'est-ce donc ? dit-il a la Thenardier.
-- Vous ne voyez pas ? dit la Thenardier en montrant du doigt le corps du delit qui gisait aux pieds de Cosette.
-- He bien, quoi ? reprit l'homme.
-- Cette gueuse, repondit la Thenardier, s'est permis de toucher a la poupee des enfants !
-- Tout ce bruit pour cela ! dit l'homme. Eh bien, quand elle jouerait avec cette poupee ?
-- Elle y a touche avec ses mains sales ! poursuivit la Thenardier, avec ses affreuses mains !
Ici Cosette redoubla ses sanglots.
-- Te tairas-tu ? cria la Thenardier.
L'homme alla droit a la porte de la rue, l'ouvrit et sortit.
Des qu'il fut sorti, la Thenardier profita de son absence pour allonger sous la table a Cosette un grand coup de pied qui fit jeter a l'enfant les hauts cris.
La porte se rouvrit, l'homme reparut, il portait dans ses deux mains la poupee fabuleuse dont nous avons parle, et que tous les marmots du village contemplaient depuis le matin, et il la posa debout devant Cosette en disant :
-- Tiens, c'est pour toi.
Il faut croire que, depuis plus d'une heure qu'il etait la, au milieu de sa reverie, il avait confusement remarque cette boutique de bimbeloterie eclairee de lampions et de chandelles si splendidement qu'on l'apercevait a travers la vitre du cabaret comme une illumination.
Cosette leva les yeux, elle avait vu venir l'homme a elle avec cette poupee comme elle eut vu venir le soleil, elle entendit ces paroles inouies : c'est pour toi, elle le regarda, elle regarda la poupee, puis elle recula lentement, et s'alla cacher tout au fond sous la table dans le coin du mur.
Elle ne pleurait plus, elle ne criait plus, elle avait l'air de ne plus oser respirer.
La Thenardier, Eponine, Azelma etaient autant de statues. Les buveurs eux-memes s'etaient arretes. Il s'etait fait un silence solennel dans tout le cabaret.
La Thenardier, petrifiee et muette, recommencait ses conjectures : -- Qu'est-ce que c'est que ce vieux ? est-ce un pauvre ? est-ce un millionnaire ? C'est peut-etre les deux, c'est-a-dire un voleur.
La face du mari Thenardier offrit cette ride expressive qui accentue la figure humaine chaque fois que l'instinct dominant y apparent avec toute sa puissance bestiale. Le gargotier considerait tour a tour la poupee et le voyageur ; il semblait flairer cet homme comme il eut flaire un sac d'argent. Cela ne dura que le temps d'un eclair. Il s'approcha de sa femme et lui dit bas :
-- Cette machine coute au moins trente francs. Pas de betises. A plat ventre devant l'homme.
Les natures grossieres ont cela de commun avec les natures naives qu'elles n'ont pas de transitions. -- Eh bien, Cosette, dit la Thenardier d'une voix qui voulait etre douce et qui etait toute composee de ce miel aigre des mechantes femmes, est-ce que tu ne prends pas ta poupee ?
Cosette se hasarda a sortir de son trou.
-- Ma petite Cosette, reprit la Thenardier d'un air caressant, monsieur te donne une poupee. Prends-la. Elle est a toi.
Cosette considerait la poupee merveilleuse avec une sorte de terreur. Son visage etait encore inonde de larmes, mais ses yeux commencaient a s'emplir, comme le ciel au crepuscule du matin, des rayonnements etranges de la joie. Ce qu'elle eprouvait en ce moment-la etait un peu pareil a ce qu'elle eut ressenti si on lui eut dit brusquement : Petite, vous etes la reine de France.
Il lui semblait que si elle touchait a cette poupee, le tonnerre en sortirait.
Ce qui etait vrai jusqu'a un certain point, car elle se disait que la Thenardier gronderait, et la battrait.
Pourtant l'attraction l'emporta. Elle finit par s'approcher, et murmura timidement en se tournant vers la Thenardier :
-- Est-ce que je peux, madame ?
Aucune expression ne saurait rendre cet air a la fois desespere, epouvante et ravi.
-- Pardi ! fit la Thenardier, c'est a toi. Puisque monsieur te la donne.
-- Vrai, monsieur ? reprit Cosette, est-ce que c'est vrai ? c'est a moi, la dame ?
L'etranger paraissait avoir les yeux pleins de larmes. Il semblait etre a ce point d'emotion ou l'on ne parle pas pour ne pas pleurer. Il fit un signe de tete a Cosette, et mit la main de "la dame" dans sa petite main.
Cosette retira vivement sa main, comme si celle de la dame la brulait, et se mit a regarder le pave. Nous sommes force d'ajouter qu'en cet instant-la elle tirait la langue d'une facon demesuree. Tout a coup elle se retourna et saisit la poupee avec emportement.
-- Je l'appellerai Catherine, dit-elle.
Ce fut un moment bizarre que celui ou les haillons de Cosette rencontrerent et etreignirent les rubans et les fraiches mousselines roses de la poupee.
-- Madame, reprit-elle, est-ce que je peux la mettre sur une chaise ?
-- Oui, mon enfant, repondit la Thenardier.
Maintenant c'etaient Eponine et Azelma qui regardaient Cosette avec envie.
Cosette posa Catherine sur une chaise, puis s'assit a terre devant elle, et demeura immobile, sans dire un mot dans l'attitude de la contemplation.
-- Joue donc, Cosette, dit l'etranger.
-- Oh ! je joue, repondit l'enfant. Cet etranger, cet inconnu qui avait l'air d'une visite que la providence faisait a Cosette, etait en ce moment-la ce que la Thenardier haissait le plus au monde. Pourtant il fallait se contraindre. C'etait plus d'emotions qu'elle n'en pouvait supporter, si habituee qu'elle fut a la dissimulation par la copie qu'elle tachait de faire de son mari dans toutes ses actions. Elle se hata d'envoyer ses filles coucher, puis elle demanda a l'homme jaune la permission d'y envoyer aussi Cosette, qui a bien fatigue aujourd'hui, ajouta-t-elle d'un air maternel. Cosette s'alla coucher emportant Catherine entre ses bras.
La Thenardier allait de temps en temps a l'autre bout de la salle ou etait son homme, pour se soulager l'ame, disait-elle. Elle echangeait avec son mari quelques paroles d'autant plus furieuses qu'elle n'osait les dire haut :
-- Vieille bete ! qu'est-ce qu'il a donc dans le ventre ? Venir nous deranger ici ! vouloir que ce petit monstre joue ! lui donner des poupees ! donner des poupees de quarante francs a une chienne que je donnerais moi pour quarante sous ! Encore un peu il lui dirait votre majeste comme a la duchesse de Berry ! Y a-t-il du bon sens ? il est donc enrage, ce vieux mysterieux-la ?
-- Pourquoi ? C'est tout simple, repliquait le Thenardier. Si ca l'amuse ! Toi, ca t'amuse que la petite travaille, lui, ca l'amuse qu'elle joue. Il est dans son droit. Un voyageur, ca fait ce que ca veut quand ca paye. Si ce vieux est un philanthrope, qu'est-ce que ca te fait ? Si c'est un imbecile, ca ne te regarde pas. De quoi te meles-tu, puisqu'il a de l'argent ?
Langage de maitre et raisonnement d'aubergiste qui n'admettaient ni l'un ni l'autre la replique.
L'homme s'etait accoude sur la table et avait repris son attitude de reverie. Tous les autres voyageurs, marchands et rouliers, s'etaient un peu eloignes et ne chantaient plus. Ils le consideraient a distance avec une sorte de crainte respectueuse. Ce particulier si pauvrement vetu, qui tirait de sa poche les roues de derriere avec tant d'aisance et qui prodiguait des poupees gigantesques a de petites souillons en sabots, etait certainement un bonhomme magnifique et redoutable.
Plusieurs heures s'ecoulerent. La messe de minuit etait dite, le reveillon etait fini, les buveurs s'en etaient alles, le cabaret etait ferme, la salle basse etait deserte, le feu s'etait eteint, l'etranger etait toujours a la meme place et dans la meme posture. De temps en temps il changeait le coude sur lequel il s'appuyait. Voila tout. Mais il n'avait pas dit un mot depuis que Cosette n'etait plus la.
Les Thenardier seuls, par convenance et par curiosite, etaient restes dans la salle. -- Est-ce qu'il va passer la nuit comme ca ? grommelait la Thenardier. Comme deux heures du matin sonnaient, elle se declara vaincue et dit a son mari : -- Je vais me coucher. Fais-en ce que tu voudras. -- Le mari s'assit a une table dans un coin, alluma une chandelle et se mit a lire le Courrier francais.
Une bonne heure se passa ainsi. Le digne aubergiste avait lu au moins trois fois le Courrier francais, depuis la date du numero jusqu'au nom de l'imprimeur. L'etranger ne bougeait pas.
Le Thenardier remua, toussa, cracha, se moucha, fit craquer sa chaise. Aucun mouvement de l'homme. -- Est-ce qu'il dort ? pensa Thenardier. -- L'homme ne dormait pas, mais rien ne pouvait l'eveiller.
Enfin Thenardier ota son bonnet, s'approcha doucement, et s'aventura a dire :
-- Est-ce que monsieur ne va pas reposer ?
Ne va pas se coucher lui eut semble excessif et familier. Reposer sentait le luxe et etait du respect. Ces mots-la ont la propriete mysterieuse et admirable de gonfler le lendemain matin le chiffre de la carte a payer. Une chambre ou l'on couche coute vingt sous ; une chambre ou l'on repose coute vingt francs.
-- Tiens ! dit l'etranger, vous avez raison. Ou est votre ecurie ?
-- Monsieur, fit le Thenardier avec un sourire, je vais conduire monsieur.
Il prit la chandelle, l'homme prit son paquet et son baton, et Thenardier le mena dans une chambre au premier qui etait d'une rare splendeur, toute meublee en acajou avec un lit-bateau et des rideaux de calicot rouge.
-- Qu'est-ce que c'est que cela ? dit le voyageur.
-- C'est notre propre chambre de noce, dit l'aubergiste. Nous en habitons une autre, mon epouse et moi. On n'entre ici que trois ou quatre fois dans l'annee.
-- J'aurais autant aime l'ecurie, dit l'homme brusquement.
Le Thenardier n'eut pas l'air d'entendre cette reflexion peu obligeante.
Il alluma deux bougies de cire toutes neuves qui figuraient sur la cheminee. Un assez bon feu flambait dans l'atre.
Il y avait sur cette cheminee, sous un bocal, une coiffure de femme en fils d'argent et en fleurs d'oranger.
-- Et ceci, qu'est-ce que c'est ? reprit l'etranger. -- Monsieur, dit le Thenardier, c'est le chapeau de mariee de ma femme.
Le voyageur regarda l'objet d'un regard qui semblait dire : il y a donc eu un moment ou ce monstre a ete une vierge !
Du reste le Thenardier mentait. Quand il avait pris a bail cette bicoque pour en faire une gargote, il avait trouve cette chambre ainsi garnie, et avait achete ces meubles et brocante ces fleurs d'oranger, jugeant que cela ferait une ombre gracieuse sur "son epouse", et qu'il en resulterait pour sa maison ce que les Anglais appellent de la respectabilite.
Quand le voyageur se retourna, l'hote avait disparu. Le Thenardier s'etait eclipse discretement, sans oser dire bonsoir, ne voulant pas traiter avec une cordialite irrespectueuse un homme qu'il se proposait d'ecorcher royalement le lendemain matin.
L'aubergiste se retira dans sa chambre. Sa femme etait couchee, mais elle ne dormait pas. Quand elle entendit le pas de son mari, elle se tourna et lui dit :
-- Tu sais que je flanque demain Cosette a la porte.
Le Thenardier repondit froidement :
-- Comme tu y vas !
Ils n'echangerent pas d'autres paroles, et quelques minutes apres leur chandelle etait eteinte.
De son cote le voyageur avait depose dans un coin son baton et son paquet. L'hote parti, il s'assit sur un fauteuil et resta quelque temps pensif. Puis il ota ses souliers, prit une des deux bougies, souffla l'autre, poussa la porte et sortit de la chambre, regardant autour de lui comme quelqu'un qui cherche. Il traversa un corridor et parvint a l'escalier. La il entendit un petit bruit tres doux qui ressemblait a une respiration d'enfant. Il se laissa conduire par ce bruit et arriva a une espece d'enfoncement triangulaire pratique sous l'escalier ou pour mieux dire forme par l'escalier meme. Cet enfoncement n'etait autre chose que le dessous des marches. La, parmi toutes sortes de vieux paniers et de vieux tessons, dans la poussiere et dans les toiles d'araignees, il y avait un lit ; si l'on peut appeler lit une paillasse trouee jusqu'a montrer la paille et une couverture trouee jusqu'a laisser voir la paillasse. Point de draps. Cela etait pose a terre sur le carreau. Dans ce lit Cosette dormait.
L'homme s'approcha, et la considera.
Cosette dormait profondement. Elle etait toute habillee. L'hiver elle ne se deshabillait pas pour avoir moins froid.
Elle tenait serree contre elle la poupee dont les grands yeux ouverts brillaient dans l'obscurite. De temps en temps elle poussait un grand soupir comme si elle allait se reveiller, et elle etreignait la poupee dans ses bras presque convulsivement. Il n'y avait a cote de son lit qu'un de ses sabots.
Une porte ouverte pres du galetas de Cosette laissait voir une assez grande chambre sombre. L'etranger y penetra. Au fond, a travers une porte vitree, on apercevait deux petits lits jumeaux tres blancs. C'etaient ceux d'Azelma et d'Eponine. Derriere ces lits disparaissait a demi un berceau d'osier sans rideaux ou dormait le petit garcon qui avait crie toute la soiree.
L'etranger conjectura que cette chambre communiquait avec celle des epoux Thenardier. Il allait se retirer quand son regard rencontra la cheminee ; une de ces vastes cheminees d'auberge ou il y a toujours un si petit feu, quand il y a du feu, et qui sont si froides a voir. Dans celle-la il n'y avait pas de feu, il n'y avait pas meme de cendre ; ce qui y etait attira pourtant l'attention du voyageur. C'etaient deux petits souliers d'enfant de forme coquette et de grandeur inegale ; le voyageur se rappela la gracieuse et immemoriale coutume des enfants qui deposent leur chaussure dans la cheminee le jour de Noel pour y attendre dans les tenebres quelque etincelant cadeau de leur bonne fee. Eponine et Azelma n'avaient eu garde d'y manquer, et elles avaient mis chacune un de leurs souliers dans la cheminee.
Le voyageur se pencha.
La fee, c'est-a-dire la mere, avait deja fait sa visite, et l'on voyait reluire dans chaque soulier une belle piece de dix sous toute neuve.
L'homme se relevait et allait s'en aller lorsqu'il apercut au fond, a l'ecart, dans le coin le plus obscur de l'atre, un autre objet. Il regarda, et reconnut un sabot, un affreux sabot du bois le plus grossier, a demi brise, et tout couvert de cendre et de boue dessechee. C'etait le sabot de Cosette. Cosette, avec cette touchante confiance des enfants qui peut etre trompee toujours sans se decourager jamais, avait mis, elle aussi, son sabot dans la cheminee.
C'est une chose sublime et douce que l'esperance dans un enfant qui n'a jamais connu que le desespoir.
Il n'y avait rien dans ce sabot.
L'etranger fouilla dans son gilet, se courba, et mit dans le sabot de Cosette un louis d'or.
Puis il regagna sa chambre a pas de loup.
Chapitre IX
Thenardier a la manoeuvre
Le lendemain matin, deux heures au moins avant le jour, le mari Thenardier, attable pres d'une chandelle dans la salle basse du cabaret, une plume a la main, composait la carte du voyageur a la redingote jaune.
La femme debout, a demi courbee sur lui, le suivait des yeux. Ils n'echangeaient pas une parole. C'etait, d'un cote, une meditation profonde, de l'autre, cette admiration religieuse avec laquelle on regarde naitre et s'epanouir une merveille de l'esprit humain. On entendait un bruit dans la maison ; c'etait l'Alouette qui balayait l'escalier.
Apres un bon quart d'heure et quelques ratures, le Thenardier produisit ce chef-d'oeuvre.
Note du Monsieur du No 1.
Souper Fr. 3 Chambre Fr. 10 Bougie Fr. 5 Feu Fr. 4 Service Fr. 1 -- -- -- -- -- -- -- -- Total Fr. 23
Service etait ecrit servisse.
-- Vingt-trois francs ! s'ecria la femme avec un enthousiasme mele de quelque hesitation.
Comme tous les grands artistes, le Thenardier n'etait pas content. -- Peuh ! fit-il.
C'etait l'accent de Castlereagh redigeant au congres de Vienne la carte a payer de la France.
-- Monsieur Thenardier, tu as raison, il doit bien cela, murmura la femme qui songeait a la poupee donnee a Cosette en presence de ses filles, c'est juste, mais c'est trop. Il ne voudra pas payer.
Le Thenardier fit son rire froid, et dit :
-- Il payera.
Ce rire etait la signification supreme de la certitude et de l'autorite. Ce qui etait dit ainsi devait etre. La femme n'insista point. Elle se mit a ranger les tables ; le mari marchait de long en large dans la salle. Un moment apres il ajouta :
-- Je dois bien quinze cents francs, moi !
Il alla s'asseoir au coin de la cheminee, meditant, les pieds sur les cendres chaudes.
-- Ah ca ! reprit la femme, tu n'oublies pas que je flanque Cosette a la porte aujourd'hui ? Ce monstre ! elle me mange le coeur avec sa poupee ! J'aimerais mieux epouser Louis XVIII que de la garder un jour de plus a la maison.
Le Thenardier alluma sa pipe et repondit entre deux bouffees.
-- Tu remettras la carte a l'homme.
Puis il sortit.
Il etait a peine hors de la salle que le voyageur y entra.
Le Thenardier reparut sur-le-champ derriere lui et demeura immobile dans la porte entre-baillee, visible seulement pour sa femme.
L'homme jaune portait a la main son baton et son paquet.
-- Leve si tot ! dit la Thenardier, est-ce que monsieur nous quitte deja ?
Tout en parlant ainsi, elle tournait d'un air embarrasse la carte dans ses mains et y faisait des plis avec ses ongles. Son visage dur offrait une nuance qui ne lui etait pas habituelle, la timidite et le scrupule.
Presenter une pareille note a un homme qui avait si parfaitement l'air d'"un pauvre", cela lui paraissait malaise.
Le voyageur semblait preoccupe et distrait. Il repondit :
-- Oui, madame. Je m'en vais.
-- Monsieur, reprit-elle, n'avait donc pas d'affaires a Montfermeil ?
-- Non. Je passe par ici. Voila tout. Madame, ajouta-t-il, qu'est-ce que je dois ?
La Thenardier, sans repondre, lui tendit la carte pliee.
L'homme deplia le papier, le regarda, mais son attention etait visiblement ailleurs.
-- Madame, reprit-il, faites-vous de bonnes affaires dans ce Montfermeil ?
-- Comme cela, monsieur, repondit la Thenardier stupefaite de ne point voir d'autre explosion.
Elle poursuivit d'un accent elegiaque et lamentable :
-- Oh ! monsieur, les temps sont bien durs ! et puis nous avons si peu de bourgeois dans nos endroits ! C'est tout petit monde, voyez-vous. Si nous n'avions pas par-ci par-la des voyageurs genereux et riches comme monsieur ! Nous avons tant de charges. Tenez, cette petite nous coute les yeux de la tete.
-- Quelle petite ?
-- Eh bien, la petite, vous savez ! Cosette ! l'Alouette, comme on dit dans le pays !
-- Ah ! dit l'homme.
Elle continua :
-- Sont-ils betes, ces paysans, avec leurs sobriquets ! elle a plutot l'air d'une chauve-souris que d'une alouette. Voyez-vous, monsieur, nous ne demandons pas la charite, mais nous ne pouvons pas la faire. Nous ne gagnons rien, et nous avons gros a payer. La patente, les impositions, les portes et fenetres, les centimes ! Monsieur sait que le gouvernement demande un argent terrible ! Et puis j'ai mes filles, moi. Je n'ai pas besoin de nourrir l'enfant des autres. L'homme reprit, de cette voix qu'il s'efforcait de rendre indifferente et dans laquelle il y avait un tremblement :
-- Et si l'on vous en debarrassait ?
-- De qui ? de la Cosette ?
-- Oui.
La face rouge et violente de la gargotiere s'illumina d'un epanouissement hideux.
-- Ah, monsieur ! mon bon monsieur ! prenez-la, gardez-la, emmenez-la, emportez-la, sucrez-la, truffez-la, buvez-la, mangez-la, et soyez beni de la bonne sainte Vierge et de tous les saints du paradis !
-- C'est dit.
-- Vrai ? vous l'emmenez ?
-- Je l'emmene.
-- Tout de suite ?
-- Tout de suite. Appelez l'enfant.
-- Cosette ! cria la Thenardier.
-- En attendant, poursuivit l'homme, je vais toujours vous payer ma depense. Combien est-ce ?
Il jeta un coup d'oeil sur la carte et ne put reprimer un mouvement de surprise :
-- Vingt-trois francs !
Il regarda la gargotiere et repeta :
-- Vingt-trois francs ?
Il y avait dans la prononciation de ces deux mots ainsi repetes l'accent qui separe le point d'exclamation du point d'interrogation.
La Thenardier avait eu le temps de se preparer au choc. Elle repondit avec assurance :
-- Dame oui, monsieur ! c'est vingt-trois francs.
L'etranger posa cinq pieces de cinq francs sur la table.
-- Allez chercher la petite, dit-il.
En ce moment, le Thenardier s'avanca au milieu de la salle et dit :
-- Monsieur doit vingt-six sous.
-- Vingt-six sous ! s'ecria la femme.
-- Vingt sous pour la chambre, reprit le Thenardier froidement, et six sous pour le souper. Quant a la petite, j'ai besoin d'en causer un peu avec monsieur. Laisse-nous, ma femme. La Thenardier eut un de ces eblouissements que donnent les eclairs imprevus du talent. Elle sentit que le grand acteur entrait en scene, ne repliqua pas un mot, et sortit.
Des qu'ils furent seuls, le Thenardier offrit une chaise au voyageur. Le voyageur s'assit ; le Thenardier resta debout, et son visage prit une singuliere expression de bonhomie et de simplicite.
-- Monsieur, dit-il, tenez, je vais vous dire. C'est que je l'adore, moi, cette enfant.
L'etranger le regarda fixement.
-- Quelle enfant ?
Thenardier continua :
-- Comme c'est drole ! on s'attache. Qu'est-ce que c'est que tout cet argent-la ? reprenez donc vos pieces de cent sous. C'est une enfant que j'adore.
-- Qui ca ? demanda l'etranger.
-- He, notre petite Cosette ! ne voulez-vous pas nous l'emmener ? Eh bien, je parle franchement, vrai comme vous etes un honnete homme, je ne peux pas y consentir. Elle me ferait faute, cette enfant. J'ai vu ca tout petit. C'est vrai qu'elle nous coute de l'argent, c'est vrai qu'elle a des defauts, c'est vrai que nous ne sommes pas riches, c'est vrai que j'ai paye plus de quatre cents francs en drogues rien que pour une de ses maladies ! Mais il faut bien faire quelque chose pour le bon Dieu. Ca n'a ni pere ni mere, je l'ai elevee. J'ai du pain pour elle et pour moi. Au fait j'y tiens, a cette enfant. Vous comprenez, on se prend d'affection ; je suis une bonne bete, moi ; je ne raisonne pas ; je l'aime, cette petite ; ma femme est vive, mais elle l'aime aussi. Voyez-vous, c'est comme notre enfant. J'ai besoin que ca babille dans la maison.
L'etranger le regardait toujours fixement. Il continua :
-- Pardon, excuse, monsieur, mais on ne donne point son enfant comme ca a un passant. Pas vrai que j'ai raison ? Apres cela, je ne dis pas, vous etes riche, vous avez l'air d'un bien brave homme, si c'etait pour son bonheur ? Mais il faudrait savoir. Vous comprenez ? Une supposition que je la laisserais aller et que je me sacrifierais, je voudrais savoir ou elle va, je ne voudrais pas la perdre de vue, je voudrais savoir chez qui elle est, pour l'aller voir de temps en temps, qu'elle sache que son bon pere nourricier est la, qu'il veille sur elle. Enfin il y a des choses qui ne sont pas possibles. Je ne sais seulement pas votre nom ? Vous l'emmeneriez, je dirais : eh bien, l'Alouette ? Ou donc a-t-elle passe ? Il faudrait au moins voir quelque mechant chiffon de papier, un petit bout de passeport, quoi !
L'etranger, sans cesser de le regarder de ce regard qui va, pour ainsi dire, jusqu'au fond de la conscience, lui repondit d'un accent grave et ferme :
-- Monsieur Thenardier, on n'a pas de passeport pour venir a cinq lieues de Paris. Si j'emmene Cosette, je l'emmenerai, voila tout. Vous ne saurez pas mon nom, vous ne saurez pas ma demeure, vous ne saurez pas ou elle sera, et mon intention est qu'elle ne vous revoie de sa vie. Je casse le fil qu'elle a au pied, et elle s'en va. Cela vous convient-il ? Oui ou non.
De meme que les demons et les genies reconnaissaient a de certains signes la presence d'un dieu superieur, le Thenardier comprit qu'il avait affaire a quelqu'un de tres fort. Ce fut comme une intuition ; il comprit cela avec sa promptitude nette et sagace. La veille, tout en buvant avec les rouliers, tout en fumant, tout en chantant des gaudrioles, il avait passe la soiree a observer l'etranger, le guettant comme un chat et l'etudiant comme un mathematicien. Il l'avait a la fois epie pour son propre compte, pour le plaisir et par instinct, et espionne comme s'il eut ete paye pour cela. Pas un geste, pas un mouvement de l'homme a la capote jaune ne lui etait echappe. Avant meme que l'inconnu manifestat si clairement son interet pour Cosette, le Thenardier l'avait devine. Il avait surpris les regards profonds de ce vieux qui revenaient toujours a l'enfant. Pourquoi cet interet ? Qu'etait-ce que cet homme ? Pourquoi, avec tant d'argent dans sa bourse, ce costume si miserable ? Questions qu'il se posait sans pouvoir les resoudre et qui l'irritaient. Il y avait songe toute la nuit. Ce ne pouvait etre le pere de Cosette. Etait-ce quelque grand-pere ? Alors pourquoi ne pas se faire connaitre tout de suite ? Quand on a un droit, on le montre. Cet homme evidemment n'avait pas de droit sur Cosette. Alors qu'etait-ce ? Le Thenardier se perdait en suppositions. Il entrevoyait tout, et ne voyait rien. Quoi qu'il en fut, en entamant la conversation avec l'homme, sur qu'il y avait un secret dans tout cela, sur que l'homme etait interesse a rester dans l'ombre, il se sentait fort ; a la reponse nette et ferme de l'etranger, quand il vit que ce personnage mysterieux etait mysterieux si simplement, il se sentit faible. Il ne s'attendait a rien de pareil. Ce fut la deroute de ses conjectures. Il rallia ses idees. Il pesa tout cela en une seconde. Le Thenardier etait un de ces hommes qui jugent d'un coup d'oeil une situation. Il estima que c'etait le moment de marcher droit et vite. Il fit comme les grands capitaines a cet instant decisif qu'ils savent seuls reconnaitre, il demasqua brusquement sa batterie.
-- Monsieur, dit-il, il me faut quinze cents francs.
L'etranger prit dans sa poche de cote un vieux portefeuille en cuir noir, l'ouvrit et en tira trois billets de banque qu'il posa sur la table. Puis il appuya son large pouce sur ces billets, et dit au gargotier :
-- Faites venir Cosette. Pendant que ceci se passait, que faisait Cosette ?
Cosette, en s'eveillant, avait couru a son sabot. Elle y avait trouve la piece d'or. Ce n'etait pas un napoleon, c'etait une de ces pieces de vingt francs toutes neuves de la restauration sur l'effigie desquelles la petite queue prussienne avait remplace la couronne de laurier. Cosette fut eblouie. Sa destinee commencait a l'enivrer. Elle ne savait pas ce que c'etait qu'une piece d'or, elle n'en avait jamais vu, elle la cacha bien vite dans sa poche comme si elle l'avait volee. Cependant elle sentait que cela etait bien a elle, elle devinait d'ou ce don lui venait, mais elle eprouvait une sorte de joie pleine de peur. Elle etait contente ; elle etait surtout stupefaite. Ces choses si magnifiques et si jolies ne lui paraissaient pas reelles. La poupee lui faisait peur, la piece d'or lui faisait peur. Elle tremblait vaguement devant ces magnificences. L'etranger seul ne lui faisait pas peur. Au contraire, il la rassurait. Depuis la veille, a travers ses etonnements, a travers son sommeil, elle songeait dans son petit esprit d'enfant a cet homme qui avait l'air vieux et pauvre et si triste, et qui etait si riche et si bon. Depuis qu'elle avait rencontre ce bonhomme dans le bois, tout etait comme change pour elle. Cosette, moins heureuse que la moindre hirondelle du ciel, n'avait jamais su ce que c'est que de se refugier a l'ombre de sa mere et sous une aile. Depuis cinq ans, c'est-a-dire aussi loin que pouvaient remonter ses souvenirs, la pauvre enfant frissonnait et grelottait. Elle avait toujours ete toute nue sous la bise aigre du malheur, maintenant il lui semblait qu'elle etait vetue. Autrefois son ame avait froid, maintenant elle avait chaud. Elle n'avait plus autant de crainte de la Thenardier. Elle n'etait plus seule ; il y avait quelqu'un la.
Elle s'etait mise bien vite a sa besogne de tous les matins. Ce louis, qu'elle avait sur elle, dans ce meme gousset de son tablier d'ou la piece de quinze sous etait tombee la veille, lui donnait des distractions. Elle n'osait pas y toucher, mais elle passait des cinq minutes a le contempler, il faut le dire, en tirant la langue. Tout en balayant l'escalier, elle s'arretait, et restait la, immobile, oubliant le balai et l'univers entier, occupee a regarder cette etoile briller au fond de sa poche.
Ce fut dans une de ces contemplations que la Thenardier la rejoignit.
Sur l'ordre de son mari, elle l'etait allee chercher. Chose inouie, elle ne lui donna pas une tape et ne lui dit pas une injure.
-- Cosette, dit-elle presque doucement, viens tout de suite.
Un instant apres, Cosette entrait dans la salle basse.
L'etranger prit le paquet qu'il avait apporte et le denoua. Ce paquet contenait une petite robe de laine, un tablier, une brassiere de futaine, un jupon, un fichu, des bas de laine, des souliers, un vetement complet pour une fille de huit ans. Tout cela etait noir.
-- Mon enfant, dit l'homme, prends ceci et va t'habiller bien vite.
Le jour paraissait lorsque ceux des habitants de Montfermeil qui commencaient a ouvrir leurs portes virent passer dans la rue de Paris un bonhomme pauvrement vetu donnant la main a une petite fille tout en deuil qui portait une grande poupee rose dans ses bras. Ils se dirigeaient du cote de Livry.
C'etaient notre homme et Cosette.
Personne ne connaissait l'homme ; comme Cosette n'etait plus en guenilles, beaucoup ne la reconnurent pas.
Cosette s'en allait. Avec qui ? elle l'ignorait. Ou ? elle ne savait. Tout ce qu'elle comprenait, c'est qu'elle laissait derriere elle la gargote Thenardier. Personne n'avait songe a lui dire adieu, ni elle a dire adieu a personne. Elle sortait de cette maison haie et haissant.
Pauvre doux etre dont le coeur n'avait jusqu'a cette heure ete que comprime !
Cosette marchait gravement, ouvrant ses grands yeux et considerant le ciel. Elle avait mis son louis dans la poche de son tablier neuf. De temps en temps elle se penchait et lui jetait un coup d'oeil, puis elle regardait le bonhomme. Elle sentait quelque chose comme si elle etait pres du bon Dieu.
Chapitre X
Qui cherche le mieux peut trouver le pire
La Thenardier, selon son habitude, avait laisse faire son mari. Elle s'attendait a de grands evenements. Quand l'homme et Cosette furent partis, le Thenardier laissa s'ecouler un grand quart d'heure, puis il la prit a part et lui montra les quinze cents francs.
-- Que ca ! dit-elle.
C'etait la premiere fois, depuis le commencement de leur menage, qu'elle osait critiquer un acte du maitre.
Le coup porta.
-- Au fait, tu as raison, dit-il, je suis un imbecile. Donne-moi mon chapeau.
Il plia les trois billets de banque, les enfonca dans sa poche et sortit en toute hate, mais il se trompa et prit d'abord a droite. Quelques voisines auxquelles il s'informa le remirent sur la trace, l'Alouette et l'homme avaient ete vus allant dans la direction de Livry. Il suivit cette indication, marchant a grands pas et monologuant.
-- Cet homme est evidemment un million habille en jaune, et moi je suis un animal. Il a d'abord donne vingt sous, puis cinq francs, puis cinquante francs, puis quinze cents francs, toujours aussi facilement. Il aurait donne quinze mille francs. Mais je vais le rattraper.
Et puis ce paquet d'habits prepares d'avance pour la petite, tout cela etait singulier ; il y avait bien des mysteres la-dessous. On ne lache pas des mysteres quand on les tient. Les secrets des riches sont des eponges pleines d'or ; il faut savoir les presser. Toutes ces pensees lui tourbillonnaient dans le cerveau.
-- Je suis un animal, disait-il.
Quand on est sorti de Montfermeil et qu'on a atteint le coude que fait la route qui va a Livry, on la voit se developper devant soi tres loin sur le plateau. Parvenu la, il calcula qu'il devait apercevoir l'homme et la petite. Il regarda aussi loin que sa vue put s'etendre, et ne vit rien. Il s'informa encore. Cependant il perdait du temps. Des passants lui dirent que l'homme et l'enfant qu'il cherchait s'etaient achemines vers les bois du cote de Gagny. Il se hata dans cette direction.
Ils avaient de l'avance sur lui, mais un enfant marche lentement, et lui il allait vite. Et puis le pays lui etait bien connu.
Tout a coup il s'arreta et se frappa le front comme un homme qui a oublie l'essentiel, et qui est pret a revenir sur ses pas.
-- J'aurais du prendre mon fusil ! se dit-il.
Thenardier etait une de ces natures doubles qui passent quelquefois au milieu de nous a notre insu et qui disparaissent sans qu'on les ait connues parce que la destinee n'en a montre qu'un cote. Le sort de beaucoup d'hommes est de vivre ainsi a demi submerges. Dans une situation calme et plate, Thenardier avait tout ce qu'il fallait pour faire -- nous ne disons pas pour etre -- ce qu'on est convenu d'appeler un honnete commercant, un bon bourgeois. En meme temps, certaines circonstances etant donnees, certaines secousses venant a soulever sa nature de dessous, il avait tout ce qu'il fallait pour etre un scelerat. C'etait un boutiquier dans lequel il y avait du monstre. Satan devait par moments s'accroupir dans quelque coin du bouge ou vivait Thenardier et rever devant ce chef-d'oeuvre hideux. Apres une hesitation d'un instant :
-- Bah ! pensa-t-il, ils auraient le temps d'echapper !
Et il continua son chemin, allant devant lui rapidement, et presque d'un air de certitude, avec la sagacite du renard flairant une compagnie de perdrix.
En effet, quand il eut depasse les etangs et traverse obliquement la grande clairiere qui est a droite de l'avenue de Bellevue, comme il arrivait a cette allee de gazon qui fait presque le tour de la colline et qui recouvre la voute de l'ancien canal des eaux de l'abbaye de Chelles, il apercut au-dessus d'une broussaille un chapeau sur lequel il avait deja echafaude bien des conjectures. C'etait le chapeau de l'homme. La broussaille etait basse. Le Thenardier reconnut que l'homme et Cosette etaient assis la. On ne voyait pas l'enfant a cause de sa petitesse, mais on apercevait la tete de la poupee.
Le Thenardier ne se trompait pas. L'homme s'etait assis la pour laisser un peu reposer Cosette. Le gargotier tourna la broussaille et apparut brusquement aux regards de ceux qu'il cherchait.
-- Pardon excuse, monsieur, dit-il tout essouffle, mais voici vos quinze cents francs.
En parlant ainsi, il tendait a l'etranger les trois billets de banque.
L'homme leva les yeux.
-- Qu'est-ce que cela signifie ?
Le Thenardier repondit respectueusement :
-- Monsieur, cela signifie que je reprends Cosette.
Cosette frissonna et se serra contre le bonhomme.
Lui, il repondit en regardant le Thenardier dans le fond des yeux et en espacant toutes les syllabes.
-- Vous re-pre-nez Cosette ?
-- Oui, monsieur, je la reprends. Je vais vous dire. J'ai reflechi. Au fait, je n'ai pas le droit de vous la donner. Je suis un honnete homme, voyez-vous. Cette petite n'est pas a moi, elle est a sa mere. C'est sa mere qui me l'a confiee, je ne puis la remettre qu'a sa mere. Vous me direz : Mais la mere est morte. Bon. En ce cas je ne puis rendre l'enfant qu'a une personne qui m'apporterait un ecrit signe de la mere comme quoi je dois remettre l'enfant a cette personne-la. Cela est clair.
L'homme, sans repondre, fouilla dans sa poche et le Thenardier vit reparaitre le portefeuille aux billets de banque.
Le gargotier eut un fremissement de joie.
-- Bon ! pensa-t-il, tenons-nous. Il va me corrompre !
Avant d'ouvrir le portefeuille, le voyageur jeta un coup d'oeil autour de lui. Le lieu etait absolument desert. Il n'y avait pas une ame dans le bois ni dans la vallee. L'homme ouvrit le portefeuille et en tira, non la poignee de billets de banque qu'attendait Thenardier, mais un simple petit papier qu'il developpa et presenta tout ouvert a l'aubergiste en disant :
-- Vous avez raison. Lisez.
Le Thenardier prit le papier, et lut :
"Montreuil-sur-Mer, le 25 mars 1823
"Monsieur Thenardier, Vous remettrez Cosette a la personne. On vous payera toutes les petites choses. J'ai l'honneur de vous saluer avec consideration.
"Fantine."
-- Vous connaissez cette signature ? reprit l'homme.
C'etait bien la signature de Fantine. Le Thenardier la reconnut.
Il n'y avait rien a repliquer. Il sentit deux violents depits, le depit de renoncer a la corruption qu'il esperait, et le depit d'etre battu. L'homme ajouta :
-- Vous pouvez garder ce papier pour votre decharge.
Le Thenardier se replia en bon ordre.
-- Cette signature est assez bien imitee, grommela-t-il entre ses dents. Enfin, soit !
Puis il essaya un effort desespere.
-- Monsieur, dit-il, c'est bon. Puisque vous etes la personne. Mais il faut me payer "toutes les petites choses". On me doit gros. L'homme se dressa debout, et dit en epoussetant avec des chiquenaudes sa manche rapee ou il y avait de la poussiere.
-- Monsieur Thenardier, en janvier la mere comptait qu'elle vous devait cent vingt francs ; vous lui avez envoye en fevrier un memoire de cinq cents francs ; vous avez recu trois cents francs fin fevrier et trois cents francs au commencement de mars. Il s'est ecoule depuis lors neuf mois a quinze francs, prix convenu, cela fait cent trente-cinq francs. Vous aviez recu cent francs de trop. Reste trente-cinq francs qu'on vous doit. Je viens de vous donner quinze cents francs.
Le Thenardier eprouva ce qu'eprouve le loup au moment ou il se sent mordu et saisi par la machoire d'acier du piege.
-- Quel est ce diable d'homme ? pensa-t-il.
Il fit ce que fait le loup. Il donna une secousse. L'audace lui avait deja reussi une fois.
-- Monsieur-dont-je-ne-sais-pas-le-nom, dit-il resolument et mettant cette fois les facons respectueuses de cote, je reprendrai Cosette ou vous me donnerez mille ecus.
L'etranger dit tranquillement.
-- Viens, Cosette.
Il prit Cosette de la main gauche, et de la droite il ramassa son baton qui etait a terre.
Le Thenardier remarqua l'enormite de la trique et la solitude du lieu.
L'homme s'enfonca dans le bois avec l'enfant, laissant le gargotier immobile et interdit.
Pendant qu'ils s'eloignaient, le Thenardier considerait ses larges epaules un peu voutees et ses gros poings.
Puis ses yeux, revenant a lui-meme, retombaient sur ses bras chetifs et sur ses mains maigres.
-- Il faut que je sois vraiment bien bete, pensait-il, de n'avoir pas pris mon fusil, puisque j'allais a la chasse !
Cependant l'aubergiste ne lacha pas prise.
-- Je veux savoir ou il ira, dit-il.
Et il se mit a les suivre a distance. Il lui restait deux choses dans les mains, une ironie, le chiffon de papier signe Fantine, et une consolation, les quinze cents francs.
L'homme emmenait Cosette dans la direction de Livry et de Bondy. Il marchait lentement, la tete baissee, dans une attitude de reflexion et de tristesse. L'hiver avait fait le bois a claire-voie, si bien que le Thenardier ne les perdait pas de vue, tout en restant assez loin. De temps en temps l'homme se retournait et regardait si on ne le suivait pas. Tout a coup il apercut Thenardier. Il entra brusquement avec Cosette dans un taillis ou ils pouvaient tous deux disparaitre.
-- Diantre ! dit le Thenardier.
Et il doubla le pas.
L'epaisseur du fourre l'avait force de se rapprocher d'eux. Quand l'homme fut au plus epais, il se retourna. Thenardier eut beau se cacher dans les branches ; il ne put faire que l'homme ne le vit pas. L'homme lui jeta un coup d'oeil inquiet, puis hocha la tete et reprit sa route. L'aubergiste se remit a le suivre. Ils firent ainsi deux ou trois cents pas. Tout a coup l'homme se retourna encore. Il apercut l'aubergiste. Cette fois il le regarda d'un air si sombre que le Thenardier jugea "inutile" d'aller plus loin. Thenardier rebroussa chemin.
Chapitre XI
Le numero 9430 reparait et Cosette le gagne a la loterie
Jean Valjean n'etait pas mort.
En tombant a la mer, ou plutot en s'y jetant, il etait, comme on l'a vu, sans fers. Il nagea entre deux eaux jusque sous un navire au mouillage, auquel etait amarree une embarcation. Il trouva moyen de se cacher dans cette embarcation jusqu'au soir. A la nuit, il se jeta de nouveau a la nage, et atteignit la cote a peu de distance du cap Brun. La, comme ce n'etait pas l'argent qui lui manquait, il put se procurer des vetements. Une guinguette aux environs de Balaguier etait alors le vestiaire des forcats evades, specialite lucrative. Puis, Jean Valjean, comme tous ces tristes fugitifs qui tachent de depister le guet de la loi et la fatalite sociale, suivit un itineraire obscur et ondulant. Il trouva un premier asile aux Pradeaux, pres Beausset. Ensuite il se dirigea vers le Grand-Villard, pres Briancon, dans les Hautes-Alpes. Fuite tatonnante et inquiete, chemin de taupe dont les embranchements sont inconnus. On a pu, plus tard, retrouver quelque trace de son passage dans l'Ain sur le territoire de Civrieux, dans les Pyrenees, a Accons au lieu dit la Grange-de-Doumecq, pres du hameau de Chavailles, et dans les environs de Perigueux, a Brunies, canton de la Chapelle-Gonaguet. Il gagna Paris. On vient de le voir a Montfermeil.
Son premier soin, en arrivant a Paris, avait ete d'acheter des habits de deuil pour une petite fille de sept a huit ans, puis de se procurer un logement. Cela fait, il s'etait rendu a Montfermeil.
On se souvient que deja, lors de sa precedente evasion, il y avait fait, ou dans les environs, un voyage mysterieux dont la justice avait eu quelque lueur.
Du reste on le croyait mort, et cela epaississait l'obscurite qui s'etait faite sur lui. A Paris, il lui tomba sous la main un des journaux qui enregistraient le fait. Il se sentit rassure et presque en paix comme s'il etait reellement mort.
Le soir meme du jour ou Jean Valjean avait tire Cosette des griffes des Thenardier, il rentrait dans Paris. Il y rentrait a la nuit tombante, avec l'enfant, par la barriere de Monceaux. La il monta dans un cabriolet qui le conduisit a l'esplanade de l'Observatoire. Il y descendit, paya le cocher, prit Cosette par la main, et tous deux, dans la nuit noire, par les rues desertes qui avoisinent l'Ourcine et la Glaciere, se dirigerent vers le boulevard de l'Hopital.
La journee avait ete etrange et remplie d'emotions pour Cosette ; on avait mange derriere des haies du pain et du fromage achetes dans des gargotes isolees, on avait souvent change de voiture, on avait fait des bouts de chemin a pied, elle ne se plaignait pas, mais elle etait fatiguee, et Jean Valjean s'en apercut a sa main qu'elle tirait davantage en marchant. Il la prit sur son dos ; Cosette, sans lacher Catherine, posa sa tete sur l'epaule de Jean Valjean, et s'y endormit.
Livre quatrieme -- La masure Gorbeau
Chapitre I
Maitre Gorbeau
Il y a quarante ans, le promeneur solitaire qui s'aventurait dans les pays perdus de la Salpetriere, et qui montait par le boulevard jusque vers la barriere d'Italie, arrivait a des endroits ou l'on eut pu dire que Paris disparaissait. Ce n'etait pas la solitude, il y avait des passants ; ce n'etait pas la campagne, il y avait des maisons et des rues ; ce n'etait pas une ville, les rues avaient des ornieres comme les grandes routes et l'herbe y poussait ; ce n'etait pas un village, les maisons etaient trop hautes. Qu'etait-ce donc ? C'etait un lieu habite ou il n'y avait personne, c'etait un lieu desert ou il y avait quelqu'un ; c'etait un boulevard de la grande ville, une rue de Paris, plus farouche la nuit qu'une foret, plus morne le jour qu'un cimetiere.
C'etait le vieux quartier du Marche-aux-Chevaux.
Ce promeneur, s'il se risquait au dela des quatre murs caducs de ce Marche-aux-Chevaux, s'il consentait meme a depasser la rue du Petit-Banquier, apres avoir laisse a sa droite un courtil garde par de hautes murailles, puis un pre ou se dressaient des meules de tan pareilles a des huttes de castors gigantesques, puis un enclos encombre de bois de charpente avec des tas de souches, de sciures et de copeaux en haut desquels aboyait un gros chien, puis un long mur bas tout en ruine, avec une petite porte noire et en deuil, charge de mousses qui s'emplissaient de fleurs au printemps, puis, au plus desert, une affreuse batisse decrepite sur laquelle on lisait en grosses lettres : DEFENSE D'AFFICHER, ce promeneur hasardeux atteignait l'angle de la rue des Vignes-Saint-Marcel, latitudes peu connues. La, pres d'une usine et entre deux murs de jardins, on voyait en ce temps-la une masure qui, au premier coup d'oeil, semblait petite comme une chaumiere et qui en realite etait grande comme une cathedrale. Elle se presentait sur la voie publique de cote, par le pignon ; de la son exiguite apparente. Presque toute la maison etait cachee. On n'en apercevait que la porte et une fenetre.
Cette masure n'avait qu'un etage.
En l'examinant, le detail qui frappait d'abord, c'est que cette porte n'avait jamais pu etre que la porte d'un bouge, tandis que cette croisee, si elle eut ete coupee dans la pierre de taille au lieu de l'etre dans le moellon, aurait pu etre la croisee d'un hotel.
La porte n'etait autre chose qu'un assemblage de planches vermoulues grossierement reliees par des traverses pareilles a des buches mal equarries. Elle s'ouvrait immediatement sur un roide escalier a hautes marches, boueux, platreux, poudreux, de la meme largeur qu'elle, qu'on voyait de la rue monter droit comme une echelle et disparaitre dans l'ombre entre deux murs. Le haut de la baie informe que battait cette porte etait masque d'une volige etroite au milieu de laquelle on avait scie un jour triangulaire, tout ensemble lucarne et vasistas quand la porte etait fermee. Sur le dedans de la porte un pinceau trempe dans l'encre avait trace en deux coups de poing le chiffre 52, et au-dessus de la volige le meme pinceau avait barbouille le numero 50 ; de sorte qu'on hesitait. Ou est-on ? Le dessus de la porte dit : au numero 50 ; le dedans replique : non, au numero 52. On ne sait quels chiffons couleur de poussiere pendaient comme des draperies au vasistas triangulaire.
La fenetre etait large, suffisamment elevee, garnie de persiennes et de chassis a grands carreaux ; seulement ces grands carreaux avaient des blessures variees, a la fois cachees et trahies par un ingenieux bandage en papier, et les persiennes, disloquees et descellees, menacaient plutot les passants qu'elles ne gardaient les habitants. Les abat-jour horizontaux y manquaient ca et la et etaient naivement remplaces par des planches clouees perpendiculairement ; si bien que la chose commencait en persienne et finissait en volet.
Cette porte qui avait l'air immonde et cette fenetre qui avait l'air honnete, quoique delabree, ainsi vues sur la meme maison, faisaient l'effet de deux mendiants depareilles qui iraient ensemble et marcheraient cote a cote avec deux mines differentes sous les memes haillons, l'un ayant toujours ete un gueux, l'autre ayant ete un gentilhomme.
L'escalier menait a un corps de batiment tres vaste qui ressemblait a un hangar dont on aurait fait une maison. Ce batiment avait pour tube intestinal un long corridor sur lequel s'ouvraient, a droite et a gauche, des especes de compartiments de dimensions variees, a la rigueur logeables et plutot semblables a des echoppes qu'a des cellules. Ces chambres prenaient jour sur des terrains vagues des environs. Tout cela etait obscur, facheux, blafard, melancolique, sepulcral ; traverse, selon que les fentes etaient dans le toit ou dans la porte, par des rayons froids ou par des bises glacees. Une particularite interessante et pittoresque de ce genre d'habitation, c'est l'enormite des araignees.
A gauche de la porte d'entree, sur le boulevard, a hauteur d'homme, une lucarne qu'on avait muree faisait une niche carree pleine de pierres que les enfants y jetaient en passant.
Une partie de ce batiment a ete dernierement demolie. Ce qui en reste aujourd'hui peut encore faire juger de ce qu'il a ete. Le tout, dans son ensemble, n'a guere plus d'une centaine d'annees. Cent ans, c'est la jeunesse d'une eglise et la vieillesse d'une maison. Il semble que le logis de l'homme participe de sa brievete et le logis de Dieu de son eternite.
Les facteurs de la poste appelaient cette masure le numero 50-52 ; mais elle etait connue dans le quartier sous le nom de maison Gorbeau. Disons d'ou lui venait cette appellation.
Les collecteurs de petits faits, qui se font des herbiers d'anecdotes et qui piquent dans leur memoire les dates fugaces avec une epingle, savent qu'il y avait a Paris, au siecle dernier, vers 1770, deux procureurs au Chatelet, appeles, l'un Corbeau, l'autre Renard. Deux noms prevus par La Fontaine. L'occasion etait trop belle pour que la basoche n'en fit point gorge chaude. Tout de suite la parodie courut, en vers quelque peu boiteux, les galeries du Palais :
Maitre Corbeau, sur un dossier perche, Tenait dans son bec une saisie executoire ; Maitre Renard, par l'odeur alleche, Lui fit a peu pres cette histoire : He bonjour ! etc.
Les deux honnetes praticiens, genes par les quolibets et contraries dans leur port de tete par les eclats de rire qui les suivaient, resolurent de se debarrasser de leurs noms et prirent le parti de s'adresser au roi. La requete fut presentee a Louis XV le jour meme ou le nonce du pape, d'un cote, et le cardinal de La Roche-Aymon, de l'autre, devotement agenouilles tous les deux, chausserent, en presence de sa majeste, chacun d'une pantoufle les deux pieds nus de madame Du Barry sortant du lit. Le roi, qui riait, continua de rire, passa gaiment des deux eveques aux deux procureurs, et fit a ces robins grace de leurs noms, ou a peu pres. Il fut permis, de par le roi, a maitre Corbeau d'ajouter une queue a son initiale et de se nommer Gorbeau ; maitre Renard fut moins heureux, il ne put obtenir que de mettre un P devant son R et de s'appeler Prenard ; si bien que le deuxieme nom n'etait guere moins ressemblant que le premier.
Or, selon la tradition locale, ce maitre Gorbeau avait ete proprietaire de la batisse numerotee 50-52 boulevard de l'Hopital. Il etait meme l'auteur de la fenetre monumentale. De la a cette masure le nom de maison Gorbeau.
Vis-a-vis le numero 50-52 se dresse, parmi les plantations du boulevard, un grand orme aux trois quarts mort ; presque en face s'ouvre la rue de la barriere des Gobelins, rue alors sans maisons, non pavee, plantee d'arbres mal venus, verte ou fangeuse selon la saison, qui allait aboutir carrement au mur d'enceinte de Paris. Une odeur de couperose sort par bouffees des toits d'une fabrique voisine.
La barriere etait tout pres. En 1823, le mur d'enceinte existait encore.
Cette barriere elle-meme jetait dans l'esprit des figures funestes. C'etait le chemin de Bicetre. C'est par la que, sous l'Empire et la Restauration, rentraient a Paris les condamnes a mort le jour de leur execution. C'est la que fut commis vers 1829 ce mysterieux assassinat dit "de la barriere de Fontainebleau" dont la justice n'a pu decouvrir les auteurs, probleme funebre qui n'a pas ete eclairci, enigme effroyable qui n'a pas ete ouverte. Faites quelques pas, vous trouvez cette fatale rue Croulebarbe ou Ulbach poignarda la chevriere d'Ivry au bruit du tonnerre, comme dans un melodrame. Quelques pas encore, et vous arrivez aux abominables ormes etetes de la barriere Saint-Jacques, cet expedient des philanthropes cachant l'echafaud, cette mesquine et honteuse place de Greve d'une societe boutiquiere et bourgeoise, qui a recule devant la peine de mort, n'osant ni l'abolir avec grandeur, ni la maintenir avec autorite.
Il y a trente-sept ans, en laissant a part cette place Saint-Jacques qui etait comme predestinee et qui a toujours ete horrible, le point le plus morne peut-etre de tout ce morne boulevard etait l'endroit, si peu attrayant encore aujourd'hui, ou l'on rencontrait la masure 50-52.
Les maisons bourgeoises n'ont commence a poindre la que vingt-cinq ans plus tard. Le lieu etait morose. Aux idees funebres qui vous y saisissaient, on se sentait entre la Salpetriere dont on entrevoyait le dome et Bicetre dont on touchait la barriere ; c'est-a-dire entre la folie de la femme et la folie de l'homme. Si loin que la vue put s'etendre, on n'apercevait que les abattoirs, le mur d'enceinte et quelques rares facades d'usines, pareilles a des casernes ou a des monasteres ; partout des baraques et des platras, de vieux murs noirs comme des linceuls, des murs neufs blancs comme des suaires ; partout des rangees d'arbres paralleles, des batisses tirees au cordeau, des constructions plates, de longues lignes froides, et la tristesse lugubre des angles droits. Pas un accident de terrain, pas un caprice d'architecture, pas un pli. C'etait un ensemble glacial, regulier, hideux. Rien ne serre le coeur comme la symetrie. C'est que la symetrie, c'est l'ennui, et l'ennui est le fond meme du deuil. Le desespoir baille. On peut rever quelque chose de plus terrible qu'un enfer ou l'on souffre, c'est un enfer ou l'on s'ennuierait. Si cet enfer existait, ce morceau du boulevard de l'Hopital en eut pu etre l'avenue.
Cependant, a la nuit tombante, au moment ou la clarte s'en va, l'hiver surtout, a l'heure ou la bise crepusculaire arrache aux ormes leurs dernieres feuilles rousses, quand l'ombre est profonde et sans etoiles, ou quand la lune et le vent font des trous dans les nuages, ce boulevard devenait tout a coup effrayant. Les lignes droites s'enfoncaient et se perdaient dans les tenebres comme des troncons de l'infini. Le passant ne pouvait s'empecher de songer aux innombrables traditions patibulaires du lieu. La solitude de cet endroit ou il s'etait commis tant de crimes avait quelque chose d'affreux. On croyait pressentir des pieges dans cette obscurite, toutes les formes confuses de l'ombre paraissaient suspectes, et les longs creux carres qu'on apercevait entre chaque arbre semblaient des fosses. Le jour, c'etait laid ; le soir, c'etait lugubre ; la nuit, c'etait sinistre.
L'ete, au crepuscule, on voyait ca et la quelques vieilles femmes, assises au pied des ormes sur des bancs moisis par les pluies. Ces bonnes vieilles mendiaient volontiers.
Du reste ce quartier, qui avait plutot l'air suranne qu'antique, tendait des lors a se transformer. Des cette epoque, qui voulait le voir devait se hater. Chaque jour quelque detail de cet ensemble s'en allait. Aujourd'hui, et depuis vingt ans, l'embarcadere du chemin de fer d'Orleans est la, a cote du vieux faubourg, et le travaille. Partout ou l'on place, sur la lisiere d'une capitale, l'embarcadere d'un chemin de fer, c'est la mort d'un faubourg et la naissance d'une ville. Il semble qu'autour de ces grands centres du mouvement des peuples, au roulement de ces puissantes machines, au souffle de ces monstrueux chevaux de la civilisation qui mangent du charbon et vomissent du feu, la terre pleine de germes tremble et s'ouvre pour engloutir les anciennes demeures des hommes et laisser sortir les nouvelles. Les vieilles maisons croulent, les maisons neuves montent.
Depuis que la gare du railway d'Orleans a envahi les terrains de la Salpetriere, les antiques rues etroites qui avoisinent les fosses Saint-Victor et le Jardin des Plantes s'ebranlent, violemment traversees trois ou quatre fois chaque jour par ces courants de diligences, de fiacres et d'omnibus qui, dans un temps donne, refoulent les maisons a droite et a gauche ; car il y a des choses bizarres a enoncer qui sont rigoureusement exactes, et de meme qu'il est vrai de dire que dans les grandes villes le soleil fait vegeter et croitre les facades des maisons au midi, il est certain que le passage frequent des voitures elargit les rues. Les symptomes d'une vie nouvelle sont evidents. Dans ce vieux quartier provincial, aux recoins les plus sauvages, le pave se montre, les trottoirs commencent a ramper et a s'allonger, meme la ou il n'y a pas encore de passants. Un matin, matin memorable, en juillet 1845, on y vit tout a coup fumer les marmites noires du bitume ; ce jour-la on put dire que la civilisation etait arrivee rue de Lourcine et que Paris etait entre dans le faubourg Saint-Marceau.
Chapitre II
Nid pour hibou et fauvette
Ce fut devant cette masure Gorbeau que Jean Valjean s'arreta. Comme les oiseaux fauves, il avait choisi le lieu le plus desert pour y faire son nid.
Il fouilla dans son gilet, y prit une sorte de passe-partout, ouvrit la porte, entra, puis la referma avec soin, et monta l'escalier, portant toujours Cosette.
Au haut de l'escalier, il tira de sa poche une autre clef avec laquelle il ouvrit une autre porte. La chambre ou il entra et qu'il referma sur-le-champ etait une espece de galetas assez spacieux meuble d'un matelas pose a terre, d'une table et de quelques chaises. Un poele allume et dont on voyait la braise etait dans un coin. Le reverbere du boulevard eclairait vaguement cet interieur pauvre. Au fond il y avait un cabinet avec un lit de sangle. Jean Valjean porta l'enfant sur ce lit et l'y deposa sans qu'elle s'eveillat.
Il battit le briquet, et alluma une chandelle ; tout cela etait prepare d'avance sur la table ; et, comme il l'avait fait la veille, il se mit a considerer Cosette d'un regard plein d'extase ou l'expression de la bonte et de l'attendrissement allait presque jusqu'a l'egarement. La petite fille, avec cette confiance tranquille qui n'appartient qu'a l'extreme force et qu'a l'extreme faiblesse, s'etait endormie sans savoir avec qui elle etait, et continuait de dormir sans savoir ou elle etait.
Jean Valjean se courba et baisa la main de cette enfant.
Neuf mois auparavant il baisait la main de la mere qui, elle aussi, venait de s'endormir.
Le meme sentiment douloureux, religieux, poignant, lui remplissait le coeur.
Il s'agenouilla pres du lit de Cosette.
Il faisait grand jour que l'enfant dormait encore. Un rayon pale du soleil de decembre traversait la croisee du galetas et trainait sur le plafond de longs filandres d'ombre et de lumiere. Tout a coup une charrette de cartier, lourdement chargee, qui passait sur la chaussee du boulevard, ebranla la baraque comme un roulement d'orage et la fit trembler du haut en bas.
-- Oui, madame ! cria Cosette reveillee en sursaut, voila ! voila !
Et elle se jeta a bas du lit, les paupieres encore a demi fermees par la pesanteur du sommeil, etendant le bras vers l'angle du mur.
-- Ah ! mon Dieu ! mon balai ! dit-elle.
Elle ouvrit tout a fait les yeux, et vit le visage souriant de Jean Valjean.
-- Ah ! tiens, c'est vrai ! dit l'enfant. Bonjour, monsieur.
Les enfants acceptent tout de suite et familierement la joie et le bonheur, etant eux-memes naturellement bonheur et joie.
Cosette apercut Catherine au pied de son lit, et s'en empara, et, tout en jouant, elle faisait cent questions a Jean Valjean. -- Ou elle etait ? Si c'etait grand, Paris ? Si madame Thenardier etait bien loin ? Si elle ne reviendrait pas ? etc., etc. Tout a coup elle s'ecria : -- Comme c'est joli ici ! C'etait un affreux taudis ; mais elle se sentait libre.
-- Faut-il que je balaye ? reprit-elle enfin.
-- Joue, dit Jean Valjean.
La journee se passa ainsi. Cosette, sans s'inquieter de rien comprendre, etait inexprimablement heureuse entre cette poupee et ce bonhomme.
Chapitre III
Deux malheurs meles font du bonheur
Le lendemain au point du jour, Jean Valjean etait encore pres du lit de Cosette. Il attendit la, immobile, et il la regarda se reveiller.
Quelque chose de nouveau lui entrait dans l'ame.
Jean Valjean n'avait jamais rien aime. Depuis vingt-cinq ans il etait seul au monde. Il n'avait jamais ete pere, amant, mari, ami. Au bagne il etait mauvais, sombre, chaste, ignorant et farouche. Le coeur de ce vieux forcat etait plein de virginites. Sa soeur et les enfants de sa soeur ne lui avaient laisse qu'un souvenir vague et lointain qui avait fini par s'evanouir presque entierement. Il avait fait tous ses efforts pour les retrouver, et, n'ayant pu les retrouver, il les avait oublies. La nature humaine est ainsi faite. Les autres emotions tendres de sa jeunesse, s'il en avait, etaient tombees dans un abime.
Quand il vit Cosette, quand il l'eut prise, emportee et delivree, il sentit se remuer ses entrailles. Tout ce qu'il y avait de passionne et d'affectueux en lui s'eveilla et se precipita vers cet enfant. Il allait pres du lit ou elle dormait, et il y tremblait de joie ; il eprouvait des epreintes comme une mere et il ne savait ce que c'etait ; car c'est une chose bien obscure et bien douce que ce grand et etrange mouvement d'un coeur qui se met a aimer.
Pauvre vieux coeur tout neuf !
Seulement, comme il avait cinquante-cinq ans et que Cosette en avait huit, tout ce qu'il aurait pu avoir d'amour dans toute sa vie se fondit en une sorte de lueur ineffable.
C'etait la deuxieme apparition blanche qu'il rencontrait. L'eveque avait fait lever a son horizon l'aube de la vertu ; Cosette y faisait lever l'aube de l'amour.
Les premiers jours s'ecoulerent dans cet eblouissement.
De son cote, Cosette, elle aussi, devenait autre, a son insu, pauvre petit etre ! Elle etait si petite quand sa mere l'avait quittee qu'elle ne s'en souvenait plus. Comme tous les enfants, pareils aux jeunes pousses de la vigne qui s'accrochent a tout, elle avait essaye d'aimer. Elle n'y avait pu reussir. Tous l'avaient repoussee, les Thenardier, leurs enfants, d'autres enfants. Elle avait aime le chien, qui etait mort. Apres quoi, rien n'avait voulu d'elle, ni personne. Chose lugubre a dire, et que nous avons deja indiquee, a huit ans elle avait le coeur froid. Ce n'etait pas sa faute, ce n'etait point la faculte d'aimer qui lui manquait ; helas ! c'etait la possibilite. Aussi, des le premier jour, tout ce qui sentait et songeait en elle se mit a aimer ce bonhomme. Elle eprouvait ce qu'elle n'avait jamais ressenti, une sensation d'epanouissement.
Le bonhomme ne lui faisait meme plus l'effet d'etre vieux, ni d'etre pauvre. Elle trouvait Jean Valjean beau, de meme qu'elle trouvait le taudis joli.
Ce sont la des effets d'aurore, d'enfance, de jeunesse, de joie. La nouveaute de la terre et de la vie y est pour quelque chose. Rien n'est charmant comme le reflet colorant du bonheur sur le grenier. Nous avons tous ainsi dans notre passe un galetas bleu.
La nature, cinquante ans d'intervalle, avaient mis une separation profonde entre Jean Valjean et Cosette ; cette separation, la destinee la combla. La destinee unit brusquement et fianca avec son irresistible puissance ces deux existences deracinees, differentes par l'age, semblables par le deuil. L'une en effet completait l'autre. L'instinct de Cosette cherchait un pere comme l'instinct de Jean Valjean cherchait un enfant. Se rencontrer, ce fut se trouver. Au moment mysterieux ou leurs deux mains se toucherent, elles se souderent. Quand ces deux ames s'apercurent, elles se reconnurent comme etant le besoin l'une de l'autre et s'embrasserent etroitement.
En prenant les mots dans leur sens le plus comprehensif et le plus absolu, on pourrait dire que, separes de tout par des murs de tombe, Jean Valjean etait le Veuf comme Cosette etait l'Orpheline. Cette situation fit que Jean Valjean devint d'une facon celeste le pere de Cosette.
Et, en verite, l'impression mysterieuse produite a Cosette, au fond du bois de Chelles, par la main de Jean Valjean saisissant la sienne dans l'obscurite, n'etait pas une illusion, mais une realite. L'entree de cet homme dans la destinee de cet enfant avait ete l'arrivee de Dieu.
Du reste, Jean Valjean avait bien choisi son asile. Il etait la dans une securite qui pouvait sembler entiere.
La chambre a cabinet qu'il occupait avec Cosette etait celle dont la fenetre donnait sur le boulevard. Cette fenetre etant unique dans la maison, aucun regard de voisin n'etait a craindre, pas plus de cote qu'en face.
Le rez-de-chaussee du numero 50-52, espece d'appentis delabre, servait de remise a des maraichers, et n'avait aucune communication avec le premier. Il en etait separe par le plancher qui n'avait ni trappe ni escalier et qui etait comme le diaphragme de la masure. Le premier etage contenait, comme nous l'avons dit, plusieurs chambres et quelques greniers, dont un seulement etait occupe par une vieille femme qui faisait le menage de Jean Valjean. Tout le reste etait inhabite.
C'etait cette vieille femme, ornee du nom de principale locataire et en realite chargee des fonctions de portiere, qui lui avait loue ce logis dans la journee de Noel. Il s'etait donne a elle pour un rentier ruine par les bons d'Espagne, qui allait venir demeurer la avec sa petite-fille. Il avait paye six mois d'avance et charge la vieille de meubler la chambre et le cabinet comme on a vu. C'etait cette bonne femme qui avait allume le poele et tout prepare le soir de leur arrivee.
Les semaines se succederent. Ces deux etres menaient dans ce taudis miserable une existence heureuse.
Des l'aube Cosette riait, jasait, chantait. Les enfants ont leur chant du matin comme les oiseaux.
Il arrivait quelquefois que Jean Valjean lui prenait sa petite main rouge et crevassee d'engelures et la baisait. La pauvre enfant, accoutumee a etre battue, ne savait ce que cela voulait dire, et s'en allait toute honteuse.
Par moments elle devenait serieuse et elle considerait sa petite robe noire. Cosette n'etait plus en guenilles, elle etait en deuil. Elle sortait de la misere et elle entrait dans la vie.
Jean Valjean s'etait mis a lui enseigner a lire. Parfois, tout en faisant epeler l'enfant, il songeait que c'etait avec l'idee de faire le mal qu'il avait appris a lire au bagne. Cette idee avait tourne a montrer a lire a un enfant. Alors le vieux galerien souriait du sourire pensif des anges.
Il sentait la une premeditation d'en haut, une volonte de quelqu'un qui n'est pas l'homme, et il se perdait dans la reverie. Les bonnes pensees ont leurs abimes comme les mauvaises.
Apprendre a lire a Cosette, et la laisser jouer, c'etait a peu pres la toute la vie de Jean Valjean. Et puis il lui parlait de sa mere et il la faisait prier. Elle l'appelait : pere, et ne lui savait pas d'autre nom.
Il passait des heures a la contempler, habillant et deshabillant sa poupee, et a l'ecouter gazouiller. La vie lui paraissait desormais pleine d'interet, les hommes lui semblaient bons et justes, il ne reprochait dans sa pensee plus rien a personne, il n'apercevait aucune raison de ne pas vieillir tres vieux maintenant que cette enfant l'aimait. Il se voyait tout un avenir eclaire par Cosette comme par une charmante lumiere. Les meilleurs ne sont pas exempts d'une pensee egoiste. Par moments il songeait avec une sorte de joie qu'elle serait laide.
Ceci n'est qu'une opinion personnelle ; mais pour dire notre pensee tout entiere, au point ou en etait Jean Valjean quand il se mit a aimer Cosette, il ne nous est pas prouve qu'il n'ait pas eu besoin de ce ravitaillement pour perseverer dans le bien. Il venait de voir sous de nouveaux aspects la mechancete des hommes et la misere de la societe, aspects incomplets et qui ne montraient fatalement qu'un cote du vrai, le sort de la femme resume dans Fantine, l'autorite publique personnifiee dans Javert ; il etait retourne au bagne, cette fois pour avoir bien fait ; de nouvelles amertumes l'avaient abreuve ; le degout et la lassitude le reprenaient ; le souvenir meme de l'eveque touchait peut-etre a quelque moment d'eclipse, sauf a reparaitre plus tard lumineux et triomphant ; mais enfin ce souvenir sacre s'affaiblissait. Qui sait si Jean Valjean n'etait pas a la veille de se decourager et de retomber ? Il aima, et il redevint fort. Helas ! il n'etait guere moins chancelant que Cosette. Il la protegea et elle l'affermit. Grace a lui, elle put marcher dans la vie ; grace a elle, il put continuer dans la vertu. Il fut le soutien de cet enfant et cet enfant fut son point d'appui. O mystere insondable et divin des equilibres de la destinee !
Chapitre IV
Les remarques de la principale locataire
Jean Valjean avait la prudence de ne sortir jamais le jour. Tous les soirs, au crepuscule, il se promenait une heure ou deux, quelquefois seul, souvent avec Cosette, cherchant les contre-allees du boulevard les plus solitaires, ou entrant dans les eglises a la tombee de la nuit. Il allait volontiers a Saint-Medard qui est l'eglise la plus proche. Quand il n'emmenait pas Cosette, elle restait avec la vieille femme ; mais c'etait la joie de l'enfant de sortir avec le bonhomme. Elle preferait une heure avec lui meme aux tete-a-tete ravissants de Catherine. Il marchait en la tenant par la main et en lui disant des choses douces.
Il se trouva que Cosette etait tres gaie.
La vieille faisait le menage et la cuisine et allait aux provisions.
Ils vivaient sobrement, ayant toujours un peu de feu, mais comme des gens tres genes. Jean Valjean n'avait rien change au mobilier du premier jour ; seulement il avait fait remplacer par une porte pleine la porte vitree du cabinet de Cosette.
Il avait toujours sa redingote jaune, sa culotte noire et son vieux chapeau. Dans la rue on le prenait pour un pauvre. Il arrivait quelquefois que des bonnes femmes se retournaient et lui donnaient un sou. Jean Valjean recevait le sou et saluait profondement. Il arrivait aussi parfois qu'il rencontrait quelque miserable demandant la charite, alors il regardait derriere lui si personne ne le voyait, s'approchait furtivement du malheureux, lui mettait dans la main une piece de monnaie, souvent une piece d'argent, et s'eloignait rapidement. Cela avait ses inconvenients. On commencait a le connaitre dans le quartier sous le nom du mendiant qui fait l'aumone. La vieille principale locataire, creature rechignee, toute petrie vis-a-vis du prochain de l'attention des envieux, examinait beaucoup Jean Valjean, sans qu'il s'en doutat. Elle etait un peu sourde, ce qui la rendait bavarde. Il lui restait de son passe deux dents, l'une en haut, l'autre en bas, qu'elle cognait toujours l'une contre l'autre. Elle avait fait des questions a Cosette qui, ne sachant rien, n'avait pu rien dire, sinon qu'elle venait de Montfermeil. Un matin, cette guetteuse apercut Jean Valjean qui entrait, d'un air qui sembla a la commere particulier, dans un des compartiments inhabites de la masure. Elle le suivit du pas d'une vieille chatte, et put l'observer, sans en etre vue, par la fente de la porte qui etait tout contre. Jean Valjean, pour plus de precaution sans doute, tournait le dos a cette porte. La vieille le vit fouiller dans sa poche et y prendre un etui, des ciseaux et du fil, puis il se mit a decoudre la doublure d'un pan de sa redingote et il tira de l'ouverture un morceau de papier jaunatre qu'il deplia. La vieille reconnut avec epouvante que c'etait un billet de mille francs. C'etait le second ou le troisieme qu'elle voyait depuis qu'elle etait au monde. Elle s'enfuit tres effrayee.
Un moment apres, Jean Valjean l'aborda et la pria d'aller lui changer ce billet de mille francs, ajoutant que c'etait le semestre de sa rente qu'il avait touche la veille. -- Ou ? pensa la vieille. Il n'est sorti qu'a six heures du soir, et la caisse du gouvernement n'est certainement pas ouverte a cette heure-la. La vieille alla changer le billet et fit ses conjectures. Ce billet de mille francs, commente et multiplie, produisit une foule de conversations effarees parmi les commeres de la rue des Vignes-Saint-Marcel.
Les jours suivants, il arriva que Jean Valjean, en manches de veste, scia du bois dans le corridor. La vieille etait dans la chambre et faisait le menage. Elle etait seule, Cosette etant occupee a admirer le bois qu'on sciait, la vieille vit la redingote accrochee a un clou, et la scruta : la doublure avait ete recousue. La bonne femme la palpa attentivement, et crut sentir dans les pans et dans les entournures des epaisseurs de papier. D'autres billets de mille francs sans doute ! Elle remarqua en outre qu'il y avait toutes sortes de choses dans les poches, non seulement les aiguilles, les ciseaux et le fil qu'elle avait vus, mais un gros portefeuille, un tres grand couteau, et, detail suspect, plusieurs perruques de couleurs variees. Chaque poche de cette redingote avait l'air d'etre une facon d'en-cas pour des evenements imprevus.
Les habitants de la masure atteignirent ainsi les derniers jours de l'hiver.
Chapitre V
Une piece de cinq francs qui tombe a terre fait du bruit
Il y avait pres de Saint-Medard un pauvre qui s'accroupissait sur la margelle d'un puits banal condamne, et auquel Jean Valjean faisait volontiers la charite. Il ne passait guere devant cet homme sans lui donner quelques sous. Parfois il lui parlait. Les envieux de ce mendiant disaient qu'il etait de la police. C'etait un vieux bedeau de soixante-quinze ans qui marmottait continuellement des oraisons.
Un soir que Jean Valjean passait par la, il n'avait pas Cosette avec lui, il apercut le mendiant a sa place ordinaire sous le reverbere qu'on venait d'allumer. Cet homme, selon son habitude, semblait prier et etait tout courbe. Jean Valjean alla a lui et lui mit dans la main son aumone accoutumee. Le mendiant leva brusquement les yeux, regarda fixement Jean Valjean, puis baissa rapidement la tete. Ce mouvement fut comme un eclair, Jean Valjean eut un tressaillement. Il lui sembla qu'il venait d'entrevoir, a la lueur du reverbere, non le visage placide et beat du vieux bedeau, mais une figure effrayante et connue. Il eut l'impression qu'on aurait en se trouvant tout a coup dans l'ombre face a face avec un tigre. Il recula terrifie et petrifie, n'osant ni respirer, ni parler, ni rester, ni fuir, considerant le mendiant qui avait baisse sa tete couverte d'une loque et paraissait ne plus savoir qu'il etait la. Dans ce moment etrange, un instinct, peut-etre l'instinct mysterieux de la conservation, fit que Jean Valjean ne prononca pas une parole. Le mendiant avait la meme taille, les memes guenilles, la meme apparence que tous les jours. -- Bah !... dit Jean Valjean, je suis fou ! je reve ! impossible ! -- Et il rentra profondement trouble.
C'est a peine s'il osait s'avouer a lui-meme que cette figure qu'il avait cru voir etait la figure de Javert.
La nuit, en y reflechissant, il regretta de n'avoir pas questionne l'homme pour le forcer a lever la tete une seconde fois.
Le lendemain a la nuit tombante il y retourna. Le mendiant etait a sa place. -- Bonjour, bonhomme, dit resolument Jean Valjean en lui donnant un sou. Le mendiant leva la tete, et repondit d'une voix dolente : -- Merci, mon bon monsieur. -- C'etait bien le vieux bedeau. Jean Valjean se sentit pleinement rassure. Il se mit a rire. -- Ou diable ai-je ete voir la Javert ? pensa-t-il. Ah ca, est-ce que je vais avoir la berlue a present ? -- Il n'y songea plus.
Quelques jours apres, il pouvait etre huit heures du soir, il etait dans sa chambre et il faisait epeler Cosette a haute voix, il entendit ouvrir, puis refermer la porte de la masure. Cela lui parut singulier. La vieille, qui seule habitait avec lui la maison, se couchait toujours a la nuit pour ne point user de chandelle. Jean Valjean fit signe a Cosette de se taire. Il entendit qu'on montait l'escalier. A la rigueur ce pouvait etre la vieille qui avait pu se trouver malade et aller chez l'apothicaire. Jean Valjean ecouta. Le pas etait lourd et sonnait comme le pas d'un homme ; mais la vieille portait de gros souliers et rien ne ressemble au pas d'un homme comme le pas d'une vieille femme. Cependant Jean Valjean souffla sa chandelle.
Il avait envoye Cosette au lit en lui disant tout bas : -- Couche-toi bien doucement ; et, pendant qu'il la baisait au front, les pas s'etaient arretes. Jean Valjean demeura en silence, immobile, le dos tourne a la porte, assis sur sa chaise dont il n'avait pas bouge, retenant son souffle dans l'obscurite. Au bout d'un temps assez long, n'entendant plus rien, il se retourna sans faire de bruit, et, comme il levait les yeux vers la porte de sa chambre, il vit une lumiere par le trou de la serrure. Cette lumiere faisait une sorte d'etoile sinistre dans le noir de la porte et du mur. Il y avait evidemment la quelqu'un qui tenait une chandelle a la main, et qui ecoutait. Quelques minutes s'ecoulerent, et la lumiere s'en alla. Seulement il n'entendit plus aucun bruit de pas, ce qui semblait indiquer que celui qui etait venu ecouter a la porte avait ote ses souliers.
Jean Valjean se jeta tout habille sur son lit et ne put fermer l'oeil de la nuit.
Au point du jour, comme il s'assoupissait de fatigue, il fut reveille par le grincement d'une porte qui s'ouvrait a quelque mansarde du fond du corridor, puis il entendit le meme pas d'homme qui avait monte l'escalier la veille. Le pas s'approchait. Il se jeta a bas du lit et appliqua son oeil au trou de sa serrure, lequel etait assez grand, esperant voir au passage l'etre quelconque qui s'etait introduit la nuit dans la masure et qui avait ecoute a sa porte. C'etait un homme en effet qui passa, cette fois sans s'arreter, devant la chambre de Jean Valjean. Le corridor etait encore trop obscur pour qu'on put distinguer son visage ; mais quand l'homme arriva a l'escalier, un rayon de la lumiere du dehors le fit saillir comme une silhouette, et Jean Valjean le vit de dos completement. L'homme etait de haute taille, vetu d'une redingote longue, avec un gourdin sous son bras. C'etait l'encolure formidable de Javert.
Jean Valjean aurait pu essayer de le revoir par sa fenetre sur le boulevard. Mais il eut fallu ouvrir cette fenetre, il n'osa pas.
Il etait evident que cet homme etait entre avec une clef, et comme chez lui. Qui lui avait donne cette clef ? qu'est-ce que cela voulait dire ?
A sept heures du matin, quand la vieille vint faire le menage, Jean Valjean lui jeta un coup d'oeil penetrant, mais il ne l'interrogea pas. La bonne femme etait comme a l'ordinaire.
Tout en balayant, elle lui dit : -- Monsieur a peut-etre entendu quelqu'un qui entrait cette nuit ?
A cet age et sur ce boulevard, huit heures du soir, c'est la nuit la plus noire.
-- A propos, c'est vrai, repondit-il de l'accent le plus naturel. Qui etait-ce donc ?
-- C'est un nouveau locataire, dit la vieille, qu'il y a dans la maison.
-- Et qui s'appelle ?
-- Je ne sais plus trop. Monsieur Dumont ou Daumont. Un nom comme cela.
-- Et qu'est-ce qu'il est, ce monsieur Dumont.
La vieille le considera avec ses petits yeux de fouine, et repondit :
-- Un rentier, comme vous.
Elle n'avait peut-etre aucune intention. Jean Valjean crut lui en demeler une.
Quant la vieille fut partie, il fit un rouleau d'une centaine de francs qu'il avait dans une armoire et le mit dans sa poche. Quelque precaution qu'il prit dans cette operation pour qu'on ne l'entendit pas remuer de l'argent, une piece de cent sous lui echappa des mains et roula bruyamment sur le carreau.
A la brune, il descendit et regarda avec attention de tous les cotes sur le boulevard. Il n'y vit personne. Le boulevard semblait absolument desert. Il est vrai qu'on peut s'y cacher derriere les arbres.
Il remonta.
-- Viens, dit-il a Cosette.
Il la prit par la main, et ils sortirent tous deux.
Livre cinquieme -- A chasse noire, meute muette
Chapitre I
Les zigzags de la strategie
Ici, pour les pages qu'on va lire et pour d'autres encore qu'on rencontrera plus tard, une observation est necessaire.
Voila bien des annees deja que l'auteur de ce livre, force, a regret, de parler de lui, est absent de Paris. Depuis qu'il l'a quitte, Paris s'est transforme. Une ville nouvelle a surgi qui lui est en quelque sorte inconnue. Il n'a pas besoin de dire qu'il aime Paris ; Paris est la ville natale de son esprit. Par suite des demolitions et des reconstructions, le Paris de sa jeunesse, ce Paris qu'il a religieusement emporte dans sa memoire, est a cette heure un Paris d'autrefois. Qu'on lui permette de parler de ce Paris-la comme s'il existait encore. Il est possible que la ou l'auteur va conduire les lecteurs en disant : "Dans telle rue il y a telle maison", il n'y ait plus aujourd'hui ni maison ni rue. Les lecteurs verifieront, s'ils veulent en prendre la peine. Quant a lui, il ignore le Paris nouveau, et il ecrit avec le Paris ancien devant les yeux dans une illusion qui lui est precieuse. C'est une douceur pour lui de rever qu'il reste derriere lui quelque chose de ce qu'il voyait quand il etait dans son pays, et que tout ne s'est pas evanoui. Tant qu'on va et vient dans le pays natal, on s'imagine que ces rues vous sont indifferentes, que ces fenetres, ces toits et ces portes ne vous sont de rien, que ces murs vous sont etrangers, que ces arbres sont les premiers arbres venus, que ces maisons ou l'on n'entre pas vous sont inutiles, que ces paves ou l'on marche sont des pierres. Plus tard, quand on n'y est plus, on s'apercoit que ces rues vous sont cheres, que ces toits, ces fenetres et ces portes vous manquent, que ces murailles vous sont necessaires, que ces arbres sont vos bien-aimes, que ces maisons ou l'on n'entrait pas on y entrait tous les jours, et qu'on a laisse de ses entrailles, de son sang et de son coeur dans ces paves. Tous ces lieux qu'on ne voit plus, qu'on ne reverra jamais peut-etre, et dont on a garde l'image, prennent un charme douloureux, vous reviennent avec la melancolie d'une apparition, vous font la terre sainte visible, et sont, pour ainsi dire, la forme meme de la France ; et on les aime et on les invoque tels qu'ils sont, tels qu'ils etaient, et l'on s'y obstine, et l'on n'y veut rien changer, car on tient a la figure de la patrie comme au visage de sa mere.
Qu'il nous soit donc permis de parler du passe au present. Cela dit, nous prions le lecteur d'en tenir note, et nous continuons.
Jean Valjean avait tout de suite quitte le boulevard et s'etait engage dans les rues, faisant le plus de lignes brisees qu'il pouvait, revenant quelquefois brusquement sur ses pas pour s'assurer qu'il n'etait point suivi.
Cette manoeuvre est propre au cerf traque. Sur les terrains ou la trace peut s'imprimer, cette manoeuvre a, entre autres avantages, celui de tromper les chasseurs et les chiens par le contre-pied. C'est ce qu'en venerie on appelle faux rembuchement.
C'etait une nuit de pleine lune. Jean Valjean n'en fut pas fache. La lune, encore tres pres de l'horizon, coupait dans les rues de grands pans d'ombre et de lumiere. Jean Valjean pouvait se glisser le long des maisons et des murs dans le cote sombre et observer le cote clair. Il ne reflechissait peut-etre pas assez que le cote obscur lui echappait. Pourtant, dans toutes les ruelles desertes qui avoisinent la rue de Poliveau, il crut etre certain que personne ne venait derriere lui.
Cosette marchait sans faire de questions. Les souffrances des six premieres annees de sa vie avaient introduit quelque chose de passif dans sa nature. D'ailleurs, et c'est la une remarque sur laquelle nous aurons plus d'une occasion de revenir, elle etait habituee, sans trop s'en rendre compte, aux singularites du bonhomme et aux bizarreries de la destinee. Et puis elle se sentait en surete, etant avec lui.
Jean Valjean, pas plus que Cosette, ne savait ou il allait. Il se confiait a Dieu comme elle se confiait a lui. Il lui semblait qu'il tenait, lui aussi, quelqu'un de plus grand que lui par la main ; il croyait sentir un etre qui le menait, invisible. Du reste il n'avait aucune idee arretee, aucun plan, aucun projet. Il n'etait meme pas absolument sur que ce fut Javert, et puis ce pouvait etre Javert sans que Javert sut que c'etait lui Jean Valjean. N'etait-il pas deguise ? ne le croyait-on pas mort ? Cependant depuis quelques jours il se passait des choses qui devenaient singulieres. Il ne lui en fallait pas davantage. Il etait determine a ne plus rentrer dans la maison Gorbeau. Comme l'animal chasse du gite, il cherchait un trou ou se cacher, en attendant qu'il en trouvat un ou se loger.
Jean Valjean decrivit plusieurs labyrinthes varies dans le quartier Mouffetard, deja endormi comme s'il avait encore la discipline du moyen age et le joug du couvre-feu ; il combina de diverses facons, dans des strategies savantes, la rue Censier et la rue Copeau, la rue du Battoir-Saint-Victor et la rue du Puits-l'Ermite. Il y a par la des logeurs, mais il n'y entrait meme pas, ne trouvant point ce qui lui convenait. Par exemple, il ne doutait pas que, si, par hasard, on avait cherche sa piste, on ne l'eut perdue.
Comme onze heures sonnaient a Saint-Etienne-du-Mont, il traversait la rue de Pontoise devant le bureau du commissaire de police qui est au no 14. Quelques instants apres, l'instinct dont nous parlions plus haut fit qu'il se retourna. En ce moment, il vit distinctement, grace a la lanterne du commissaire qui les trahissait, trois hommes qui le suivaient d'assez pres passer successivement sous cette lanterne dans le cote tenebreux de la rue. L'un de ces trois hommes entra dans l'allee de la maison du commissaire. Celui qui marchait en tete lui parut decidement suspect. -- Viens, enfant, dit-il a Cosette, et il se hata de quitter la rue de Pontoise.
Il fit un circuit, tourna le passage des Patriarches qui etait ferme a cause de l'heure, arpenta la rue de l'Epee-de-Bois et la rue de l'Arbalete et s'enfonca dans la rue des Postes.
Il y a la un carrefour, ou est aujourd'hui le college Rollin et ou vient s'embrancher la rue Neuve-Sainte-Genevieve.
(Il va sans dire que la rue Neuve-Sainte-Genevieve est une vieille rue, et qu'il ne passe pas une chaise de poste tous les dix ans rue des Postes. Cette rue des Postes etait au treizieme siecle habitee par des potiers et son vrai nom est rue des Pots.)
La lune jetait une vive lumiere dans ce carrefour. Jean Valjean s'embusqua sous une porte, calculant que si ces hommes le suivaient encore, il ne pourrait manquer de les tres bien voir lorsqu'ils traverseraient cette clarte.
En effet, il ne s'etait pas ecoule trois minutes que les hommes parurent. Ils etaient maintenant quatre ; tous de haute taille, vetus de longues redingotes brunes, avec des chapeaux ronds, et de gros batons a la main. Ils n'etaient pas moins inquietants par leur grande stature et leurs vastes poings que par leur marche sinistre dans les tenebres. On eut dit quatre spectres deguises en bourgeois.
Ils s'arreterent au milieu du carrefour et firent groupe, comme des gens qui se consultent. Ils avaient l'air indecis. Celui qui paraissait les conduire se tourna et designa vivement de la main droite la direction ou s'etait engage Jean Valjean ; un autre semblait indiquer avec une certaine obstination la direction contraire. A l'instant ou le premier se retourna, la lune eclaira en plein son visage. Jean Valjean reconnut parfaitement Javert.
Chapitre II
Il est heureux que le pont d'Austerlitz porte voitures
L'incertitude cessait pour Jean Valjean ; heureusement elle durait encore pour ces hommes. Il profita de leur hesitation ; c'etait du temps perdu pour eux, gagne pour lui. Il sortit de dessous la porte ou il s'etait tapi, et poussa dans la rue des Postes vers la region du Jardin des Plantes. Cosette commencait a se fatiguer, il la prit dans ses bras, et la porta. Il n'y avait point un passant, et l'on n'avait pas allume les reverberes a cause de la lune.
Il doubla le pas.
En quelques enjambees, il atteignit la poterie Goblet sur la facade de laquelle le clair de lune faisait tres distinctement lisible la vieille inscription :
De Goblet fils c'est ici la fabrique ; Venez choisir des cruches et des brocs, Des pots a fleurs, des tuyaux, de la brique. A tout venant le Coeur vend des Carreaux.
Il laissa derriere lui la rue de la Clef, puis la fontaine Saint-Victor, longea le Jardin des Plantes par les rues basses, et arriva au quai. La il se retourna. Le quai etait desert. Les rues etaient desertes. Personne derriere lui. Il respira.
Il gagna le pont d'Austerlitz.
Le peage y existait encore a cette epoque.
Il se presenta au bureau du peager, et donna un sou. -- C'est deux sous, dit l'invalide du pont. Vous portez la un enfant qui peut marcher. Payez pour deux.
Il paya, contrarie que son passage eut donne lieu a une observation. Toute fuite doit etre un glissement.
Une grosse charrette passait la Seine en meme temps que lui et allait comme lui sur la rive droite. Cela lui fut utile. Il put traverser tout le pont dans l'ombre de cette charrette.
Vers le milieu du pont, Cosette, ayant les pieds engourdis, desira marcher. Il la posa a terre et la reprit par la main.
Le pont franchi, il apercut un peu a droite des chantiers devant lui ; il y marcha. Pour y arriver, il fallait s'aventurer dans un assez large espace decouvert et eclaire. Il n'hesita pas. Ceux qui le traquaient etaient evidemment depistes et Jean Valjean se croyait hors de danger. Cherche, oui ; suivi, non.
Une petite rue, la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoine, s'ouvrait entre deux chantiers enclos de murs. Cette rue etait etroite, obscure, et comme faite expres pour lui. Avant d'y entrer, il regarda en arriere.
Du point ou il etait, il voyait dans toute sa longueur le pont d'Austerlitz.
Quatre ombres venaient d'entrer sur le pont.
Ces ombres tournaient le dos au Jardin des Plantes et se dirigeaient vers la rive droite.
Ces quatre ombres, c'etaient les quatre hommes.
Jean Valjean eut le fremissement de la bete reprise.
Il lui restait une esperance ; c'est que ces hommes peut-etre n'etaient pas encore entres sur le pont et ne l'avaient pas apercu au moment ou il avait traverse, tenant Cosette par la main, la grande place eclairee.
En ce cas-la, en s'enfoncant dans la petite rue qui etait devant lui, s'il parvenait a atteindre les chantiers, les marais, les cultures, les terrains non batis, il pouvait echapper.
Il lui sembla qu'on pouvait se confier a cette petite rue silencieuse. Il y entra.
Chapitre III
Voir le plan de Paris de 1727
Au bout de trois cents pas, il arriva a un point ou la rue se bifurquait. Elle se partageait en deux rues, obliquant l'une a gauche, l'autre a droite. Jean Valjean avait devant lui comme les deux branches d'un Y. Laquelle choisir ?
Il ne balanca point, il prit la droite.
Pourquoi ?
C'est que la branche gauche allait vers le faubourg, c'est-a-dire vers les lieux habites, et la branche droite vers la campagne, c'est-a-dire vers les lieux deserts.
Cependant ils ne marchaient plus tres rapidement. Le pas de Cosette ralentissait le pas de Jean Valjean.
Il se remit a la porter. Cosette appuyait sa tete sur l'epaule du bonhomme et ne disait pas un mot.
Il se retournait de temps en temps et regardait. Il avait soin de se tenir toujours du cote obscur de la rue. La rue etait droite derriere lui. Les deux ou trois premieres fois qu'il se retourna, il ne vit rien, le silence etait profond, il continua sa marche un peu rassure. Tout a coup, a un certain instant, s'etant retourne, il lui sembla voir dans la partie de la rue ou il venait de passer, loin dans l'obscurite, quelque chose qui bougeait.
Il se precipita en avant, plutot qu'il ne marcha, esperant trouver quelque ruelle laterale, s'evader par la, et rompre encore une fois sa piste.
Il arriva a un mur.
Ce mur pourtant n'etait point une impossibilite d'aller plus loin ; c'etait une muraille bordant une ruelle transversale a laquelle aboutissait la rue ou s'etait engage Jean Valjean.
Ici encore il fallait se decider ; prendre a droite ou a gauche.
Il regarda a droite. La ruelle se prolongeait en troncon entre des constructions qui etaient des hangars ou des granges, puis se terminait en impasse. On voyait distinctement le fond du cul-de-sac ; un grand mur blanc.
Il regarda a gauche. La ruelle de ce cote etait ouverte, et, au bout de deux cents pas environ, tombait dans une rue dont elle etait l'affluent. C'etait de ce cote-la qu'etait le salut.
Au moment ou Jean Valjean songeait a tourner a gauche, pour tacher de gagner la rue qu'il entrevoyait au bout de la ruelle, il apercut, a l'angle de la ruelle et de cette rue vers laquelle il allait se diriger, une espece de statue noire, immobile.
C'etait quelqu'un, un homme, qui venait d'etre poste la evidemment, et qui, barrant le passage, attendait.
Jean Valjean recula.
Le point de Paris ou se trouvait Jean Valjean, situe entre le faubourg Saint-Antoine et la Rapee, est un de ceux qu'ont transformes de fond en comble les travaux recents, enlaidissements selon les uns, transfiguration selon les autres. Les cultures, les chantiers et les vieilles batisses se sont effaces. Il y a la aujourd'hui de grandes rues toutes neuves, des arenes, des cirques, des hippodromes, des embarcaderes de chemin de fer, une prison, Mazas ; le progres, comme on voit, avec son correctif. Il y a un demi-siecle, dans cette langue usuelle populaire, toute faite de traditions, qui s'obstine a appeler l'Institut les Quatre-Nations et l'Opera-Comique Feydeau, l'endroit precis ou etait parvenu Jean Valjean se nommait le Petit-Picpus. La porte Saint-Jacques, la porte Paris, la barriere des Sergents, les Porcherons, la Galiote, les Celestins, les Capucins, le Mail, la Bourbe, l'Arbre-de-Cracovie, la Petite-Pologne, le Petit-Picpus, ce sont les noms du vieux Paris surnageant dans le nouveau. La memoire du peuple flotte sur ces epaves du passe.
Le Petit-Picpus, qui du reste a existe a peine et n'a jamais ete qu'une ebauche de quartier, avait presque l'aspect monacal d'une ville espagnole. Les chemins etaient peu paves, les rues etaient peu baties. Excepte les deux ou trois rues dont nous allons parler, tout y etait muraille et solitude. Pas une boutique, pas une voiture ; a peine ca et la une chandelle allumee aux fenetres ; toute lumiere eteinte apres dix heures. Des jardins, des couvents, des chantiers, des marais ; de rares maisons basses, et de grands murs aussi hauts que les maisons.
Tel etait ce quartier au dernier siecle. La revolution l'avait deja fort rabroue. L'edilite republicaine l'avait demoli, perce, troue. Des depots de gravats y avaient ete etablis. Il y a trente ans, ce quartier disparaissait sous la rature des constructions nouvelles. Aujourd'hui il est biffe tout a fait. Le Petit-Picpus, dont aucun plan actuel n'a garde trace, est assez clairement indique dans le plan de 1727, publie a Paris chez Denis Thierry, rue Saint-Jacques, vis-a-vis la rue du Platre, et a Lyon chez Jean Girin rue Merciere, a la Prudence. Le Petit-Picpus avait ce que nous venons d'appeler un Y de rues, forme par la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoine s'ecartant en deux branches et prenant a gauche le nom de petite rue Picpus et a droite le nom de rue Polonceau. Les deux branches de l'Y etaient reunies a leur sommet comme par une barre. Cette barre se nommait rue Droit-Mur. La rue Polonceau y aboutissait ; la petite rue Picpus passait outre, et montait vers le marche Lenoir. Celui qui, venant de la Seine, arrivait a l'extremite de la rue Polonceau, avait a sa gauche la rue Droit-Mur, tournant brusquement a angle droit, devant lui la muraille de cette rue, et a sa droite un prolongement tronque de la rue Droit-Mur, sans issue, appele le cul-de-sac Genrot.
C'est la qu'etait Jean Valjean.
Comme nous venons de le dire, en apercevant la silhouette noire, en vedette a l'angle de la rue Droit-Mur et de la petite rue Picpus, il recula. Nul doute. Il etait guette par ce fantome.
Que faire ?
Il n'etait plus temps de retrograder. Ce qu'il avait vu remuer dans l'ombre a quelque distance derriere lui le moment d'auparavant, c'etait sans doute Javert et son escouade. Javert etait probablement deja au commencement de la rue a la fin de laquelle etait Jean Valjean. Javert, selon toute apparence, connaissait ce petit dedale, et avait pris ses precautions en envoyant un de ses hommes garder l'issue. Ces conjectures, si ressemblantes a des evidences, tourbillonnerent tout de suite, comme une poignee de poussiere qui s'envole a un vent subit, dans le cerveau douloureux de Jean Valjean. Il examina le cul-de-sac Genrot ; la, barrage. Il examina la petite rue Picpus ; la, une sentinelle. Il voyait cette figure sombre se detacher en noir sur le pave blanc inonde de lune. Avancer, c'etait tomber sur cet homme. Reculer, c'etait se jeter dans Javert. Jean Valjean se sentait pris comme dans un filet qui se resserrait lentement. Il regarda le ciel avec desespoir.
Chapitre IV
Les tatonnements de l'evasion
Pour comprendre ce qui va suivre, il faut se figurer d'une maniere exacte la ruelle Droit-Mur, et en particulier l'angle qu'on laissait a gauche quand on sortait de la rue Polonceau pour entrer dans cette ruelle. La ruelle Droit-Mur etait a peu pres entierement bordee a droite jusqu'a la petite rue Picpus par des maisons de pauvre apparence ; a gauche par un seul batiment d'une ligne severe compose de plusieurs corps de logis qui allaient se haussant graduellement d'un etage ou deux a mesure qu'ils approchaient de la petite rue Picpus ; de sorte que ce batiment, tres eleve du cote de la petite rue Picpus, etait assez bas du cote de la rue Polonceau. La, a l'angle dont nous avons parle, il s'abaissait au point de n'avoir plus qu'une muraille. Cette muraille n'allait pas aboutir carrement a la rue ; elle dessinait un pan coupe fort en retraite, derobe par ses deux angles a deux observateurs qui eussent ete l'un rue Polonceau, l'autre rue Droit-Mur.
A partir des deux angles du pan coupe, la muraille se prolongeait sur la rue Polonceau jusqu'a une maison qui portait le no 49 et sur la rue Droit-Mur, ou son troncon etait beaucoup plus court, jusqu'au batiment sombre dont nous avons parle et dont elle coupait le pignon, faisant ainsi dans la rue un nouvel angle rentrant. Ce pignon etait d'un aspect morne ; on n'y voyait qu'une seule fenetre, ou, pour mieux dire, deux volets revetus d'une feuille de zinc, et toujours fermes.
L'etat de lieux que nous dressons ici est d'une rigoureuse exactitude et eveillera certainement un souvenir tres precis dans l'esprit des anciens habitants du quartier.
Le pan coupe etait entierement rempli par une chose qui ressemblait a une porte colossale et miserable. C'etait un vaste assemblage informe de planches perpendiculaires, celles d'en haut plus larges que celles d'en bas, reliees par de longues lanieres de fer transversales. A cote il y avait une porte cochere de dimension ordinaire et dont le percement ne remontait evidemment pas a plus d'une cinquantaine d'annees.
Un tilleul montrait son branchage au-dessus du pan coupe, et le mur etait couvert de lierre du cote de la rue Polonceau.
Dans l'imminent peril ou se trouvait Jean Valjean, ce batiment sombre avait quelque chose d'inhabite et de solitaire qui le tentait. Il le parcourut rapidement des yeux. Il se disait que s'il parvenait a y penetrer, il etait peut-etre sauve. Il eut d'abord une idee et une esperance.
Dans la partie moyenne de la devanture de ce batiment sur la rue Droit-Mur, il y avait a toutes les fenetres des divers etages de vieilles cuvettes-entonnoirs en plomb. Les embranchements varies des conduits qui allaient d'un conduit central aboutir a toutes ces cuvettes dessinaient sur la facade une espece d'arbre. Ces ramifications de tuyaux avec leurs cent coudes imitaient ces vieux ceps de vigne depouilles qui se tordent sur les devantures des anciennes fermes.
Ce bizarre espalier aux branches de tole et de fer fut le premier objet qui frappa le regard de Jean Valjean. Il assit Cosette le dos contre une borne en lui recommandant le silence et courut a l'endroit ou le conduit venait toucher le pave. Peut-etre y avait-il moyen d'escalader par la et d'entrer dans la maison. Mais le conduit etait delabre et hors de service et tenait a peine a son scellement. D'ailleurs toutes les fenetres de ce logis silencieux etaient grillees d'epaisses barres de fer, meme les mansardes du toit. Et puis la lune eclairait pleinement cette facade, et l'homme qui l'observait du bout de la rue aurait vu Jean Valjean faire l'escalade. Enfin que faire de Cosette ? comment la hisser au haut d'une maison a trois etages ?
Il renonca a grimper par le conduit et rampa le long du mur pour rentrer dans la rue Polonceau.
Quand il fut au pan coupe ou il avait laisse Cosette, il remarqua que, la, personne ne pouvait le voir. Il echappait, comme nous venons de l'expliquer, a tous les regards, de quelque cote qu'ils vinssent. En outre il etait dans l'ombre. Enfin il y avait deux portes. Peut-etre pourrait-on les forcer. Le mur au-dessus duquel il voyait le tilleul et le lierre donnait evidemment dans un jardin ou il pourrait tout au moins se cacher, quoiqu'il n'y eut pas encore de feuilles aux arbres, et passer le reste de la nuit.
Le temps s'ecoulait. Il fallait faire vite.
Il tata la porte cochere et reconnut tout de suite quelle etait condamnee au dedans et au dehors. Il s'approcha de l'autre grande porte avec plus d'espoir. Elle etait affreusement decrepite, son immensite meme la rendait moins solide, les planches etaient pourries, les ligatures de fer, il n'y en avait que trois, etaient rouillees. Il semblait possible de percer cette cloture vermoulue.
En l'examinant, il vit que cette porte n'etait pas une porte. Elle n'avait ni gonds, ni pentures, ni serrure, ni fente au milieu. Les bandes de fer la traversaient de part en part sans solution de continuite. Par les crevasses des planches il entrevit des moellons et des pierres grossierement cimentes que les passants pouvaient y voir encore il y a dix ans. Il fut force de s'avouer avec consternation que cette apparence de porte etait simplement le parement en bois d'une batisse a laquelle elle etait adossee. Il etait facile d'arracher une planche, mais on se trouvait face a face avec un mur.
Chapitre V
Qui serait impossible avec l'eclairage au gaz
En ce moment un bruit sourd et cadence commenca a se faire entendre a quelque distance. Jean Valjean risqua un peu son regard en dehors du coin de la rue. Sept ou huit soldats disposes en peloton venaient de deboucher dans la rue Polonceau. Il voyait briller les bayonnettes. Cela venait vers lui.
Ces soldats, en tete desquels il distinguait la haute stature de Javert, s'avancaient lentement et avec precaution. Ils s'arretaient frequemment. Il etait visible qu'ils exploraient tous les recoins des murs et toutes les embrasures de portes et d'allees.
C'etait, et ici la conjecture ne pouvait se tromper, quelque patrouille que Javert avait rencontree et qu'il avait requise.
Les deux acolytes de Javert marchaient dans leurs rangs.
Du pas dont ils marchaient, et avec les stations qu'ils faisaient, il leur fallait environ un quart d'heure pour arriver a l'endroit ou se trouvait Jean Valjean. Ce fut un instant affreux. Quelques minutes separaient Jean Valjean de cet epouvantable precipice qui s'ouvrait devant lui pour la troisieme fois. Et le bagne maintenant n'etait plus seulement le bagne, c'etait Cosette perdue a jamais ; c'est-a-dire une vie qui ressemblait au dedans d'une tombe.
Il n'y avait plus qu'une chose possible.
Jean Valjean avait cela de particulier qu'on pouvait dire qu'il portait deux besaces ; dans l'une il avait les pensees d'un saint, dans l'autre les redoutables talents d'un forcat. Il fouillait dans l'une ou dans l'autre, selon l'occasion.
Entre autres ressources, grace a ses nombreuses evasions du bagne de Toulon, il etait, on s'en souvient, passe maitre dans cet art incroyable de s'elever, sans echelles, sans crampons, par la seule force musculaire, en s'appuyant de la nuque, des epaules, des hanches et des genoux, en s'aidant a peine des rares reliefs de la pierre, dans l'angle droit d'un mur, au besoin jusqu'a la hauteur d'un sixieme etage ; art qui a rendu si effrayant et si celebre le coin de la cour de la Conciergerie de Paris par ou s'echappa, il y a une vingtaine d'annees, le condamne Battemolle.
Jean Valjean mesura des yeux la muraille au-dessus de laquelle il voyait le tilleul. Elle avait environ dix-huit pieds de haut. L'angle qu'elle faisait avec le pignon du grand batiment etait rempli, dans sa partie inferieure, d'un massif de maconnerie de forme triangulaire, probablement destine a preserver ce trop commode recoin des stations de ces stercoraires qu'on appelle les passants. Ce remplissage preventif des coins de mur est fort usite a Paris.
Ce massif avait environ cinq pieds de haut. Du sommet de ce massif l'espace a franchir pour arriver sur le mur n'etait guere que de quatorze pieds.
Le mur etait surmonte d'une pierre plate sans chevron.
La difficulte etait Cosette. Cosette elle, ne savait pas escalader un mur. L'abandonner ? Jean Valjean n'y songeait pas. L'emporter etait impossible. Toutes les forces d'un homme lui sont necessaires pour mener a bien ces etranges ascensions. Le moindre fardeau derangerait son centre de gravite et le precipiterait.
Il aurait fallu une corde. Jean Valjean n'en avait pas. Ou trouver une corde a minuit, rue Polonceau ? Certes, en cet instant-la, si Jean Valjean avait eu un royaume, il l'eut donne pour une corde. Toutes les situations extremes ont leurs eclairs qui tantot nous aveuglent, tantot nous illuminent.
Le regard desespere de Jean Valjean rencontra la potence du reverbere du cul-de-sac Genrot.
A cette epoque il n'y avait point de becs de gaz dans les rues de Paris. A la nuit tombante on y allumait des reverberes places de distance en distance, lesquels montaient et descendaient au moyen d'une corde qui traversait la rue de part en part et qui s'ajustait dans la rainure d'une potence. Le tourniquet ou se devidait cette corde etait scelle au-dessous de la lanterne dans une petite armoire de fer dont l'allumeur avait la clef, et la corde elle-meme etait protegee jusqu'a une certaine hauteur par un etui de metal.
Jean Valjean, avec l'energie d'une lutte supreme, franchit la rue d'un bond, entra dans le cul-de-sac, fit sauter le pene de la petite armoire avec la pointe de son couteau, et un instant apres il etait revenu pres de Cosette. Il avait une corde. Ils vont vite en besogne, ces sombres trouveurs d'expedients, aux prises avec la fatalite.
Nous avons explique que les reverberes n'avaient pas ete allumes cette nuit-la. La lanterne du cul-de-sac Genrot se trouvait donc naturellement eteinte comme les autres, et l'on pouvait passer a cote sans meme remarquer qu'elle n'etait plus a sa place.
Cependant l'heure, le lieu, l'obscurite, la preoccupation de Jean Valjean, ses gestes singuliers, ses allees et venues, tout cela commencait a inquieter Cosette. Tout autre enfant qu'elle aurait depuis longtemps jete les hauts cris. Elle se borna a tirer Jean Valjean par le pan de sa redingote. On entendait toujours de plus en plus distinctement le bruit de la patrouille qui approchait.
-- Pere, dit-elle tout bas, j'ai peur. Qu'est-ce qui vient donc la ?
-- Chut ! repondit le malheureux homme. C'est la Thenardier.
Cosette tressaillit. Il ajouta :
-- Ne dis rien. Laisse-moi faire. Si tu cries, si tu pleures, la Thenardier te guette. Elle vient pour te ravoir.
Alors, sans se hater, mais sans s'y reprendre a deux fois pour rien, avec une precision ferme et breve, d'autant plus remarquable en un pareil moment que la patrouille et Javert pouvaient survenir d'un instant a l'autre, il defit sa cravate, la passa autour du corps de Cosette sous les aisselles en ayant soin qu'elle ne put blesser l'enfant, rattacha cette cravate a un bout de la corde au moyen de ce noeud que les gens de mer appellent noeud d'hirondelle, prit l'autre bout de cette corde dans ses dents, ota ses souliers et ses bas qu'il jeta par-dessus la muraille, monta sur le massif de maconnerie, et commenca a s'elever dans l'angle du mur et du pignon avec autant de solidite et de certitude que s'il eut eu des echelons sous les talons et sous les coudes. Une demi-minute ne s'etait pas ecoulee qu'il etait a genoux sur le mur.
Cosette le considerait avec stupeur, sans dire une parole. La recommandation de Jean Valjean et le nom de la Thenardier l'avaient glacee.
Tout a coup elle entendit la voix de Jean Valjean qui lui criait, tout en restant tres basse :
-- Adosse-toi au mur.
Elle obeit.
-- Ne dis pas un mot et n'aie pas peur, reprit Jean Valjean.
Et elle se sentit enlever de terre.
Avant qu'elle eut eu le temps de se reconnaitre, elle etait au haut de la muraille.
Jean Valjean la saisit, la mit sur son dos, lui prit ses deux petites mains dans sa main gauche, se coucha a plat ventre et rampa sur le haut du mur jusqu'au pan coupe. Comme il l'avait devine, il y avait la une batisse dont le toit partait du haut de la cloture en bois et descendait fort pres de terre, selon un plan assez doucement incline, en effleurant le tilleul.
Circonstance heureuse, car la muraille etait beaucoup plus haute de ce cote que du cote de la rue. Jean Valjean n'apercevait le sol au-dessous de lui que tres profondement.
Il venait d'arriver au plan incline du toit et n'avait pas encore lache la crete de la muraille lorsqu'un hourvari violent annonca l'arrivee de la patrouille. On entendit la voix tonnante de Javert :
-- Fouillez le cul-de-sac ! La rue Droit-Mur est gardee, la petite rue Picpus aussi. Je reponds qu'il est dans le cul-de-sac !
Les soldats se precipiterent dans le cul-de-sac Genrot.
Jean Valjean se laissa glisser le long du toit, tout en soutenant Cosette, atteignit le tilleul et sauta a terre. Soit terreur, soit courage, Cosette n'avait pas souffle. Elle avait les mains un peu ecorchees.
Chapitre VI
Commencement d'une enigme
Jean Valjean se trouvait dans une espece de jardin fort vaste et d'un aspect singulier ; un de ces jardins tristes qui semblent faits pour etre regardes l'hiver et la nuit. Ce jardin etait d'une forme oblongue, avec une allee de grands peupliers au fond, des futaies assez hautes dans les coins, et un espace sans ombre au milieu, ou l'on distinguait un tres grand arbre isole, puis quelques arbres fruitiers tordus et herisses comme de grosses broussailles, des carres de legumes, une melonniere dont les cloches brillaient a la lune, et un vieux puisard. Il y avait ca et la des bancs de pierre qui semblaient noirs de mousse. Les allees etaient bordees de petits arbustes sombres, et toutes droites. L'herbe en envahissait la moitie et une moisissure verte couvrait le reste.
Jean Valjean avait a cote de lui la batisse dont le toit lui avait servi pour descendre, un tas de fagots, et derriere les fagots, tout contre le mur, une statue de pierre dont la face mutilee n'etait plus qu'un masque informe qui apparaissait vaguement dans l'obscurite.
La batisse etait une sorte de ruine ou l'on distinguait des chambres demantelees dont une, tout encombree, semblait servir de hangar.
Le grand batiment de la rue Droit-Mur qui faisait retour sur la petite rue Picpus developpait sur ce jardin deux facades en equerre. Ces facades du dedans etaient plus tragiques encore que celles du dehors. Toutes les fenetres etaient grillees. On n'y entrevoyait aucune lumiere. Aux etages superieurs il y avait des hottes comme aux prisons. L'une de ces facades projetait sur l'autre son ombre qui retombait sur le jardin comme un immense drap noir.
On n'apercevait pas d'autre maison. Le fond du jardin se perdait dans la brume et dans la nuit. Cependant on y distinguait confusement des murailles qui s'entrecoupaient comme s'il y avait d'autres cultures au dela, et les toits bas de la rue Polonceau.
On ne pouvait rien se figurer de plus farouche et de plus solitaire que ce jardin. Il n'y avait personne, ce qui etait tout simple a cause de l'heure ; mais il ne semblait pas que cet endroit fut fait pour que quelqu'un y marchat, meme en plein midi.
Le premier soin de Jean Valjean avait ete de retrouver ses souliers et de se rechausser, puis d'entrer dans le hangar avec Cosette. Celui qui s'evade ne se croit jamais assez cache. L'enfant, songeant toujours a la Thenardier, partageait son instinct de se blottir le plus possible.
Cosette tremblait et se serrait contre lui. On entendait le bruit tumultueux de la patrouille qui fouillait le cul-de-sac et la rue, les coups de crosse contre les pierres, les appels de Javert aux mouchards qu'il avait postes, et ses imprecations melees de paroles qu'on ne distinguait point.
Au bout d'un quart d'heure, il sembla que cette espece de grondement orageux commencait a s'eloigner. Jean Valjean ne respirait pas.
Il avait pose doucement sa main sur la bouche de Cosette.
Au reste la solitude ou il se trouvait etait si etrangement calme que cet effroyable tapage, si furieux et si proche, n'y jetait meme pas l'ombre d'un trouble. Il semblait que ces murs fussent batis avec ces pierres sourdes dont parle l'Ecriture.
Tout a coup, au milieu de ce calme profond, un nouveau bruit s'eleva ; un bruit celeste, divin, ineffable, aussi ravissant que l'autre etait horrible. C'etait un hymne qui sortait des tenebres, un eblouissement de priere et d'harmonie dans l'obscur et effrayant silence de la nuit ; des voix de femmes, mais des voix composees a la fois de l'accent pur des vierges et de l'accent naif des enfants, de ces voix qui ne sont pas de la terre et qui ressemblent a celles que les nouveau-nes entendent encore et que les moribonds entendent deja. Ce chant venait du sombre edifice qui dominait le jardin. Au moment ou le vacarme des demons s'eloignait, on eut dit un choeur d'anges qui s'approchait dans l'ombre.
Cosette et Jean Valjean tomberent a genoux.
Ils ne savaient pas ce que c'etait, ils ne savaient pas ou ils etaient, mais ils sentaient tous deux, l'homme et l'enfant, le penitent et l'innocent, qu'il fallait qu'ils fussent a genoux.
Ces voix avaient cela d'etrange qu'elles n'empechaient pas que le batiment ne parut desert. C'etait comme un chant surnaturel dans une demeure inhabitee.
Pendant que ces voix chantaient, Jean Valjean ne songeait plus a rien. Il ne voyait plus la nuit, il voyait un ciel bleu. Il lui semblait sentir s'ouvrir ces ailes que nous avons tous au dedans de nous.
Le chant s'eteignit. Il avait peut-etre dure longtemps. Jean Valjean n'aurait pu le dire. Les heures de l'extase ne sont jamais qu'une minute.
Tout etait retombe dans le silence. Plus rien dans la rue, plus rien dans le jardin. Ce qui menacait, ce qui rassurait, tout s'etait evanoui. Le vent froissait dans la crete du mur quelques herbes seches qui faisaient un petit bruit doux et lugubre.
Chapitre VII
Suite de l'enigme
La bise de nuit s'etait levee, ce qui indiquait qu'il devait etre entre une et deux heures du matin. La pauvre Cosette ne disait rien. Comme elle s'etait assise a terre a son cote et qu'elle avait penche sa tete sur lui, Jean Valjean pensa quelle s'etait endormie. Il se baissa et la regarda. Cosette avait les yeux tout grands ouverts et un air pensif qui fit mal a Jean Valjean.
Elle tremblait toujours.
-- As-tu envie de dormir ? dit Jean Valjean.
-- J'ai bien froid, repondit-elle.
Un moment apres elle reprit :
-- Est-ce qu'elle est toujours la ?
-- Qui ? dit Jean Valjean.
-- Madame Thenardier.
Jean Valjean avait deja oublie le moyen dont il s'etait servi pour faire garder le silence a Cosette.
-- Ah ! dit-il, elle est partie. Ne crains plus rien.
L'enfant soupira comme si un poids se soulevait de dessus sa poitrine.
La terre etait humide, le hangar ouvert de toute part, la bise plus fraiche a chaque instant. Le bonhomme ota sa redingote et en enveloppa Cosette.
-- As-tu moins froid ainsi ? dit-il.
-- Oh oui, pere !
-- Eh bien, attends-moi un instant. Je vais revenir.
Il sortit de la ruine, et se mit a longer le grand batiment, cherchant quelque abri meilleur. Il rencontra des portes, mais elles etaient fermees. Il y avait des barreaux a toutes les croisees du rez-de-chaussee.
Comme il venait de depasser l'angle interieur de l'edifice, il remarqua qu'il arrivait a des fenetres cintrees, et il y apercut quelque clarte. Il se haussa sur la pointe du pied et regarda par l'une de ces fenetres. Elles donnaient toutes dans une salle assez vaste, pavee de larges dalles, coupee d'arcades et de piliers, ou l'on ne distinguait rien qu'une petite lueur et de grandes ombres. La lueur venait d'une veilleuse allumee dans un coin. Cette salle etait deserte et rien n'y bougeait. Cependant, a force de regarder, il crut voir a terre, sur le pave, quelque chose qui paraissait couvert d'un linceul et qui ressemblait a une forme humaine. Cela etait etendu a plat ventre, la face contre la pierre, les bras en croix, dans l'immobilite de la mort. On eut dit, a une sorte de serpent qui trainait sur le pave, que cette forme sinistre avait la corde au cou.
Toute la salle baignait dans cette brume des lieux a peine eclaires qui ajoute a l'horreur.
Jean Valjean a souvent dit depuis que, quoique bien des spectacles funebres eussent traverse sa vie, jamais il n'avait rien vu de plus glacant et de plus terrible que cette figure enigmatique accomplissant on ne sait quel mystere inconnu dans ce lieu sombre et ainsi entrevue dans la nuit. Il etait effrayant de supposer que cela etait peut-etre mort, et plus effrayant encore de songer que cela etait peut-etre vivant.
Il eut le courage de coller son front a la vitre et d'epier si cette chose remuerait. Il eut beau rester un temps qui lui parut tres long, la forme etendue ne faisait aucun mouvement. Tout a coup il se sentit pris d'une epouvante inexprimable, et il s'enfuit. Il se mit a courir vers le hangar sans oser regarder en arriere. Il lui semblait que s'il tournait la tete il verrait la figure marcher derriere lui a grands pas en agitant les bras.
Il arriva a la ruine haletant. Ses genoux pliaient ; la sueur lui coulait dans les reins.
Ou etait-il ? qui aurait jamais pu s'imaginer quelque chose de pareil a cette espece de sepulcre au milieu de Paris ? qu'etait-ce que cette etrange maison ? Edifice plein de mysteres nocturnes, appelant les ames dans l'ombre avec la voix des anges et, lorsqu'elles viennent, leur offrant brusquement cette vision epouvantable, promettant d'ouvrir la porte radieuse du ciel et ouvrant la porte horrible du tombeau ! Et cela etait bien en effet un edifice, une maison qui avait son numero dans une rue ! Ce n'etait pas un reve ! Il avait besoin d'en toucher les pierres pour y croire.
Le froid, l'anxiete, l'inquietude, les emotions de la soiree, lui donnaient une veritable fievre, et toutes ces idees s'entre-heurtaient dans son cerveau.
Il s'approcha de Cosette. Elle dormait.
Chapitre VIII
L'enigme redouble
L'enfant avait pose sa tete sur une pierre et s'etait endormie.
Il s'assit aupres d'elle et se mit a la considerer. Peu a peu, a mesure qu'il la regardait, il se calmait, et il reprenait possession de sa liberte d'esprit.
Il percevait clairement cette verite, le fond de sa vie desormais, que tant qu'elle serait la, tant qu'il l'aurait pres de lui, il n'aurait besoin de rien que pour elle, ni peur de rien qu'a cause d'elle. Il ne sentait meme pas qu'il avait tres froid, ayant quitte sa redingote pour l'en couvrir.
Cependant, a travers la reverie ou il etait tombe, il entendait depuis quelque temps un bruit singulier. C'etait comme un grelot qu'on agitait. Ce bruit etait dans le jardin. On l'entendait distinctement, quoique faiblement. Cela ressemblait a la petite musique vague que font les clarines des bestiaux la nuit dans les paturages.
Ce bruit fit retourner Jean Valjean.
Il regarda, et vit qu'il y avait quelqu'un dans le jardin.
Un etre qui ressemblait a un homme marchait au milieu des cloches de la melonniere, se levant, se baissant, s'arretant, avec des mouvements reguliers, comme s'il trainait ou etendait quelque chose a terre. Cet etre paraissait boiter.
Jean Valjean tressaillit avec ce tremblement continuel des malheureux. Tout leur est hostile et suspect. Ils se defient du jour parce qu'il aide a les voir et de la nuit parce qu'elle aide a les surprendre. Tout a l'heure il frissonnait de ce que le jardin etait desert, maintenant il frissonnait de ce qu'il y avait quelqu'un.
Il retomba des terreurs chimeriques aux terreurs reelles. Il se dit que Javert et les mouchards n'etaient peut-etre pas partis, que sans doute ils avaient laisse dans la rue des gens en observation, que, si cet homme le decouvrait dans ce jardin, il crierait au voleur, et le livrerait. Il prit doucement Cosette endormie dans ses bras et la porta derriere un tas de vieux meubles hors d'usage, dans le coin le plus recule du hangar. Cosette ne remua pas.
De la il observa les allures de l'etre qui etait dans la melonniere. Ce qui etait bizarre, c'est que le bruit du grelot suivait tous les mouvements de cet homme. Quand l'homme s'approchait, le bruit s'approchait ; quand il s'eloignait, le bruit s'eloignait ; s'il faisait quelque geste precipite, un tremolo accompagnait ce geste ; quand il s'arretait, le bruit cessait. Il paraissait evident que le grelot etait attache a cet homme ; mais alors qu'est-ce que cela pouvait signifier ? qu'etait-ce que cet homme auquel une clochette etait suspendue comme a un belier ou a un boeuf ?
Tout en se faisant ces questions, il toucha les mains de Cosette. Elles etaient glacees.
-- Ah mon Dieu ! dit-il.
Il appela a voix basse :
-- Cosette !
Elle n'ouvrit pas les yeux.
Il la secoua vivement.
Elle ne s'eveilla pas.
-- Serait-elle morte ! dit-il, et il se dressa debout, fremissant de la tete aux pieds.
Les idees les plus affreuses lui traverserent l'esprit pele-mele. Il y a des moments ou les suppositions hideuses nous assiegent comme une cohue de furies et forcent violemment les cloisons de notre cerveau. Quand il s'agit de ceux que nous aimons, notre prudence invente toutes les folies. Il se souvint que le sommeil peut etre mortel en plein air dans une nuit froide.
Cosette, pale, etait retombee etendue a terre a ses pieds sans faire un mouvement.
Il ecouta son souffle ; elle respirait ; mais d'une respiration qui lui paraissait faible et prete a s'eteindre.
Comment la rechauffer ? comment la reveiller ? Tout ce qui n'etait pas ceci s'effaca de sa pensee. Il s'elanca eperdu hors de la ruine.
Il fallait absolument qu'avant un quart d'heure Cosette fut devant un feu et dans un lit.
Chapitre IX
L'homme au grelot
Il marcha droit a l'homme qu'il apercevait dans le jardin. Il avait pris a sa main le rouleau d'argent qui etait dans la poche de son gilet.
Cet homme baissait la tete et ne le voyait pas venir. En quelques enjambees, Jean Valjean fut a lui.
Jean Valjean l'aborda en criant :
-- Cent francs !
L'homme fit un soubresaut et leva les yeux.
-- Cent francs a gagner, reprit Jean Valjean, si vous me donnez asile pour cette nuit !
La lune eclairait en plein le visage effare de Jean Valjean.
-- Tiens, c'est vous, pere Madeleine ! dit l'homme.
Ce nom, ainsi prononce, a cette heure obscure, dans ce lieu inconnu, par cet homme inconnu, fit reculer Jean Valjean.
Il s'attendait a tout, excepte a cela. Celui qui lui parlait etait un vieillard courbe et boiteux, vetu a peu pres comme un paysan, qui avait au genou gauche une genouillere de cuir ou pendait une assez grosse clochette. On ne distinguait pas son visage qui etait dans l'ombre.
Cependant ce bonhomme avait ote son bonnet, et s'ecriait tout tremblant :
-- Ah mon Dieu ! comment etes-vous ici, pere Madeleine ? Par ou etes-vous entre, Dieu Jesus ? Vous tombez donc du ciel ! Ce n'est pas l'embarras, si vous tombez jamais, c'est de la que vous tomberez. Et comme vous voila fait ! Vous n'avez pas de cravate, vous n'avez pas de chapeau, vous n'avez pas d'habit ! Savez-vous que vous auriez fait peur a quelqu'un qui ne vous aurait pas connu ? Mon Dieu Seigneur, est-ce que les saints deviennent fous a present ? Mais comment donc etes-vous entre ici ?
Un mot n'attendait pas l'autre. Le vieux homme parlait avec une volubilite campagnarde ou il n'y avait rien d'inquietant. Tout cela etait dit avec un melange de stupefaction et de bonhomie naive.
-- Qui etes-vous ? et qu'est-ce que c'est que cette maison-ci ? demanda Jean Valjean.
-- Ah, pardieu, voila qui est fort ! s'ecria le vieillard, je suis celui que vous avez fait placer ici, et cette maison est celle ou vous m'avez fait placer. Comment ! vous ne me reconnaissez pas ?
-- Non, dit Jean Valjean. Et comment se fait-il que vous me connaissiez, vous ?
-- Vous m'avez sauve la vie, dit l'homme.
Il se tourna, un rayon de lune lui dessina le profil, et Jean Valjean reconnut le vieux Fauchelevent.
-- Ah. ! dit Jean Valjean, c'est vous ? oui, je vous reconnais.
-- C'est bien heureux ! fit le vieux d'un ton de reproche.
-- Et que faites-vous ici ? reprit Jean Valjean.
-- Tiens ! je couvre mes melons donc !
Le vieux Fauchelevent tenait en effet a la main, au moment ou Jean Valjean l'avait accoste, le bout d'un paillasson qu'il etait occupe a etendre sur la melonniere. Il en avait deja ainsi pose un certain nombre depuis une heure environ qu'il etait dans le jardin. C'etait cette operation qui lui faisait faire les mouvements particuliers observes du hangar par Jean Valjean.
Il continua :
-- Je me suis dit : la lune est claire, il va geler. Si je mettais a mes melons leurs carricks ? Et, ajouta-t-il en regardant Jean Valjean avec un gros rire, vous auriez pardieu bien du en faire autant ! Mais comment donc etes-vous ici ?
Jean Valjean, se sentant connu par cet homme, du moins sous son nom de Madeleine, n'avancait plus qu'avec precaution. Il multipliait les questions. Chose bizarre, les roles semblaient intervertis. C'etait lui, intrus, qui interrogeait.
-- Et qu'est-ce que c'est que cette sonnette que vous avez au genou ?
-- Ca ? repondit Fauchelevent, c'est pour qu'on m'evite.
-- Comment ! pour qu'on vous evite ?
Le vieux Fauchelevent cligna de l'oeil d'un air inexprimable.
-- Ah dame ! il n'y a que des femmes dans cette maison-ci ; beaucoup de jeunes filles. Il parait que je serais dangereux a rencontrer. La sonnette les avertit. Quand je viens, elles s'en vont.
-- Qu'est-ce que c'est que cette maison-ci ?
-- Tiens ! vous savez bien.
-- Mais non, je ne sais pas.
-- Puisque vous m'y avez fait placer jardinier !
-- Repondez-moi comme si je ne savais rien.
-- Eh bien, c'est le couvent du Petit-Picpus donc !
Les souvenirs revenaient a Jean Valjean. Le hasard, c'est-a-dire la providence, l'avait jete precisement dans ce couvent du quartier Saint-Antoine ou le vieux Fauchelevent, estropie par la chute de sa charrette, avait ete admis sur sa recommandation, il y avait deux ans de cela. Il repeta comme se parlant a lui-meme :
-- Le couvent du Petit-Picpus !
-- Ah ca mais, au fait, reprit Fauchelevent, comment diable avez-vous fait pour y entrer, vous, pere Madeleine ? Vous avez beau etre un saint, vous etes un homme, et il n'entre pas d'hommes ici.
-- Vous y etes bien.
-- Il n'y a que moi.
-- Cependant, reprit Jean Valjean, il faut que j'y reste.
-- Ah mon Dieu ! s'ecria Fauchelevent.
Jean Valjean s'approcha du vieillard et lui dit d'une voix grave :
-- Pere Fauchelevent, je vous ai sauve la vie.
-- C'est moi qui m'en suis souvenu le premier, repondit Fauchelevent.
-- Eh bien, vous pouvez faire aujourd'hui pour moi ce que j'ai fait autrefois pour vous.
Fauchelevent prit dans ses vieilles mains ridees et tremblantes les deux robustes mains de Jean Valjean, et fut quelques secondes comme s'il ne pouvait parler. Enfin il s'ecria :
-- Oh ! ce serait une benediction du bon Dieu si je pouvais vous rendre un peu cela ! Moi ! vous sauver la vie ! Monsieur le maire, disposez du vieux bonhomme !
Une joie admirable avait comme transfigure ce vieillard. Un rayon semblait lui sortir du visage.
-- Que voulez-vous que je fasse ? reprit-il.
-- Je vous expliquerai cela. Vous avez une chambre ?
-- J'ai une baraque isolee, la, derriere la ruine du vieux couvent, dans un recoin que personne ne voit. Il y a trois chambres. La baraque etait en effet si bien cachee derriere la ruine et si bien disposee pour que personne ne la vit, que Jean Valjean ne l'avait pas vue.
-- Bien, dit Jean Valjean. Maintenant je vous demande deux choses.
-- Lesquelles, monsieur le maire ?
-- Premierement, vous ne direz a personne ce que vous savez de moi. Deuxiemement, vous ne chercherez pas a en savoir davantage.
-- Comme vous voudrez. Je sais que vous ne pouvez rien faire que d'honnete et que vous avez toujours ete un homme du bon Dieu. Et puis d'ailleurs, c'est vous qui m'avez mis ici. Ca vous regarde. Je suis a vous.
-- C'est dit. A present, venez avec moi. Nous allons chercher l'enfant.
-- Ah ! dit Fauchelevent. Il y a un enfant !
Il n'ajouta pas une parole et suivit Jean Valjean comme un chien suit son maitre.
Moins d'une demi-heure apres, Cosette, redevenue rose a la flamme d'un bon feu, dormait dans le lit du vieux jardinier. Jean Valjean avait remis sa cravate et sa redingote ; le chapeau lance par-dessus le mur avait ete retrouve et ramasse ; pendant que Jean Valjean endossait sa redingote, Fauchelevent avait ote sa genouillere a clochette, qui maintenant, accrochee a un clou pres d'une hotte, ornait le mur. Les deux hommes se chauffaient accoudes sur une table ou Fauchelevent avait pose un morceau de fromage, du pain bis, une bouteille de vin et deux verres, et le vieux disait a Jean Valjean en lui posant la main sur le genou :
-- Ah ! pere Madeleine ! vous ne m'avez pas reconnu tout de suite ! Vous sauvez la vie aux gens, et apres vous les oubliez ! Oh ! c'est mal ! eux ils se souviennent de vous ! vous etes un ingrat !
Chapitre X
Ou il est explique comment Javert a fait buisson creux
Les evenements dont nous venons de voir, pour ainsi dire, l'envers, s'etaient accomplis dans les conditions les plus simples.
Lorsque Jean Valjean, dans la nuit meme du jour ou Javert l'arreta pres du lit de mort de Fantine, s'echappa de la prison municipale de Montreuil-sur-Mer, la police supposa que le forcat evade avait du se diriger vers Paris. Paris est un maelstrom ou tout se perd, et tout disparait dans ce nombril du monde comme dans le nombril de la mer. Aucune foret ne cache un homme comme cette foule. Les fugitifs de toute espece le savent. Ils vont a Paris comme a un engloutissement ; il y a des engloutissements qui sauvent. La police aussi le sait, et c'est a Paris qu'elle cherche ce qu'elle a perdu ailleurs. Elle y chercha l'ex-maire de Montreuil-sur-Mer. Javert fut appele a Paris afin d'eclairer les perquisitions. Javert en effet aida puissamment a reprendre Jean Valjean. Le zele et l'intelligence de Javert en cette occasion furent remarques de Mr Chabouillet, secretaire de la prefecture sous le comte Angles. Mr Chabouillet, qui du reste avait deja protege Javert, fit attacher l'inspecteur de Montreuil-sur-Mer a la police de Paris. La Javert se rendit diversement et, disons-le, quoique le mot semble inattendu pour de pareils services, honorablement utile.
Il ne songeait plus a Jean Valjean, -- a ces chiens toujours en chasse, le loup d'aujourd'hui fait oublier le loup d'hier, -- lorsqu'en decembre 1823 il lut un journal, lui qui ne lisait jamais de journaux ; mais Javert, homme monarchique, avait tenu a savoir les details de l'entree triomphale du "prince generalissime" a Bayonne. Comme il achevait l'article qui l'interessait, un nom, le nom de Jean Valjean, au bas d'une page, appela son attention. Le journal annoncait que le forcat Jean Valjean etait mort, et publiait le fait en termes si formels que Javert n'en douta pas. Il se borna a dire : c'est la le bon ecrou. Puis il jeta le journal, et n'y pensa plus.
Quelque temps apres il arriva qu'une note de police fut transmise par la prefecture de Seine-et-Oise a la prefecture de police de Paris sur l'enlevement d'un enfant, qui avait eu lieu, disait-on, avec des circonstances particulieres, dans la commune de Montfermeil. Une petite fille de sept a huit ans, disait la note, qui avait ete confiee par sa mere a un aubergiste du pays, avait ete volee par un inconnu ; cette petite repondait au nom de Cosette et etait l'enfant d'une fille nommee Fantine, morte a l'hopital, on ne savait quand ni ou. Cette note passa sous les yeux de Javert, et le rendit reveur.
Le nom de Fantine lui etait bien connu. Il se souvenait que Jean Valjean l'avait fait eclater de rire, lui Javert, en lui demandant un repit de trois jours pour aller chercher l'enfant de cette creature. Il se rappela que Jean Valjean avait ete arrete a Paris au moment ou il montait dans la voiture de Montfermeil. Quelques indications avaient meme fait songer a cette epoque que c'etait la seconde fois qu'il montait dans cette voiture, et qu'il avait deja, la veille, fait une premiere excursion aux environs de ce village, car on ne l'avait point vu dans le village meme. Qu'allait-il faire dans ce pays de Montfermeil ? on ne l'avait pu deviner. Javert le comprenait maintenant. La fille de Fantine s'y trouvait. Jean Valjean l'allait chercher. Or, cette enfant venait d'etre volee par un inconnu. Quel pouvait etre cet inconnu ? Serait-ce Jean Valjean ? mais Jean Valjean etait mort. Javert, sans rien dire a personne, prit le coucou du Plat d'etain, cul-de-sac de la Planchette, et fit le voyage de Montfermeil.
Il s'attendait a trouver la un grand eclaircissement ; il y trouva une grande obscurite.
Dans les premiers jours, les Thenardier, depites, avaient jase. La disparition de l'Alouette avait fait bruit dans le village. Il y avait eu tout de suite plusieurs versions de l'histoire qui avait fini par etre un vol d'enfant. De la, la note de police. Cependant, la premiere humeur passee, le Thenardier, avec son admirable instinct, avait tres vite compris qu'il n'est jamais utile d'emouvoir monsieur le procureur du roi, et que ses plaintes a propos de l'enlevement de Cosette auraient pour premier resultat de fixer sur lui, Thenardier, et sur beaucoup d'affaires troubles qu'il avait, l'etincelante prunelle de la justice. La premiere chose que les hiboux ne veulent pas, c'est qu'on leur apporte une chandelle. Et d'abord, comment se tirerait-il des quinze cents francs qu'il avait recus ? Il tourna court, mit un baillon a sa femme, et fit l'etonne quand on lui parlait de l'enfant vole. Il n'y comprenait rien ; sans doute il s'etait plaint dans le moment de ce qu'on lui "enlevait" si vite cette chere petite ; il eut voulu par tendresse la garder encore deux ou trois jours ; mais c'etait son "grand-pere" qui etait venu la chercher le plus naturellement du monde. Il avait ajoute le grand-pere, qui faisait bien. Ce fut sur cette histoire que Javert tomba en arrivant a Montfermeil. Le grand-pere faisait evanouir Jean Valjean.
Javert pourtant enfonca quelques questions, comme des sondes, dans l'histoire de Thenardier. -- Qu'etait-ce que ce grand-pere, et comment s'appelait-il ? -- Thenardier repondit avec simplicite : -- C'est un riche cultivateur. J'ai vu son passeport. Je crois qu'il s'appelle Mr Guillaume Lambert.
Lambert est un nom bonhomme et tres rassurant. Javert s'en revint a Paris.
-- Le Jean Valjean est bien mort, se dit-il, et je suis un jobard.
Il recommencait a oublier toute cette histoire, lorsque, dans le courant de mars 1824, il entendit parler d'un personnage bizarre qui habitait sur la paroisse de Saint-Medard et qu'on surnommait "le mendiant qui fait l'aumone". Ce personnage etait, disait-on, un rentier dont personne ne savait au juste le nom et qui vivait seul avec une petite fille de huit ans, laquelle ne savait rien elle-meme sinon qu'elle venait de Montfermeil. Montfermeil ! ce nom revenait toujours, et fit dresser l'oreille a Javert. Un vieux mendiant mouchard, ancien bedeau, auquel ce personnage faisait la charite, ajoutait quelques autres details. -- Ce rentier etait un etre tres farouche, -- ne sortant jamais que le soir, -- ne parlant a personne, -- qu'aux pauvres quelquefois, -- et ne se laissant pas approcher. Il portait une horrible vieille redingote jaune qui valait plusieurs millions, etant toute cousue de billets de banque. -- Ceci piqua decidement la curiosite de Javert. Afin de voir ce rentier fantastique de tres pres sans l'effaroucher, il emprunta un jour au bedeau sa defroque et la place ou le vieux mouchard s'accroupissait tous les soirs en nasillant des oraisons et en espionnant a travers la priere.
"L'individu suspect" vint en effet a Javert ainsi travesti, et lui fit l'aumone. En ce moment Javert leva la tete, et la secousse que recut Jean Valjean en croyant reconnaitre Javert, Javert la recut en croyant reconnaitre Jean Valjean.
Cependant l'obscurite avait pu le tromper ; la mort de Jean Valjean etait officielle ; il restait a Javert des doutes, et des doutes graves ; et dans le doute Javert, l'homme du scrupule, ne mettait la main au collet de personne.
Il suivit son homme jusqu'a la masure Gorbeau, et fit parler "la vieille", ce qui n'etait pas malaise. La vieille lui confirma le fait de la redingote doublee de millions, et lui conta l'episode du billet de mille francs. Elle avait vu ! elle avait touche ! Javert loua une chambre. Le soir meme il s'y installa. Il vint ecouter a la porte du locataire mysterieux, esperant entendre le son de sa voix, mais Jean Valjean apercut sa chandelle a travers la serrure et dejoua l'espion en gardant le silence.
Le lendemain Jean Valjean decampait. Mais le bruit de la piece de cinq francs qu'il laissa tomber fut remarque de la vieille qui, entendant remuer de l'argent, songea qu'on allait demenager et se hata de prevenir Javert. A la nuit, lorsque Jean Valjean sortit, Javert l'attendait derriere les arbres du boulevard avec deux hommes.
Javert avait reclame main-forte a la prefecture, mais il n'avait pas dit le nom de l'individu qu'il esperait saisir. C'etait son secret ; et il l'avait garde pour trois raisons : d'abord, parce que la moindre indiscretion pouvait donner l'eveil a Jean Valjean ; ensuite, parce que mettre la main sur un vieux forcat evade et repute mort, sur un condamne que les notes de justice avaient jadis classe a jamais parmi les malfaiteurs de l'espece la plus dangereuse, c'etait un magnifique succes que les anciens de la police parisienne ne laisseraient certainement pas a un nouveau venu comme Javert, et qu'il craignait qu'on ne lui prit son galerien ; enfin, parce que Javert, etant un artiste, avait le gout de l'imprevu. Il haissait ces succes annonces qu'on deflore en en parlant longtemps d'avance. Il tenait a elaborer ses chefs-d'oeuvre dans l'ombre et a les devoiler ensuite brusquement.
Javert avait suivi Jean Valjean d'arbre en arbre, puis de coin de rue en coin de rue, et ne l'avait pas perdu de vue un seul instant. Meme dans les moments ou Jean Valjean se croyait le plus en surete, l'oeil de Javert etait sur lui.
Pourquoi Javert n'arretait-il pas Jean Valjean ? c'est qu'il doutait encore.
Il faut se souvenir qu'a cette epoque la police n'etait pas precisement a son aise ; la presse libre la genait. Quelques arrestations arbitraires, denoncees par les journaux, avaient retenti jusqu'aux chambres, et rendu la prefecture timide. Attenter a la liberte individuelle etait un fait grave. Les agents craignaient de se tromper ; le prefet s'en prenait a eux ; une erreur, c'etait la destitution. Se figure-t-on l'effet qu'eut fait dans Paris ce bref entrefilet reproduit par vingt journaux : -- Hier, un vieux grand-pere en cheveux blancs, rentier respectable, qui se promenait avec sa petite-fille agee de huit ans, a ete arrete et conduit au Depot de la Prefecture comme forcat evade ! Repetons en outre que Javert avait ses scrupules a lui ; les recommandations de sa conscience s'ajoutaient aux recommandations du prefet. Il doutait reellement.
Jean Valjean tournait le dos et marchait dans l'obscurite.
La tristesse, l'inquietude, l'anxiete, l'accablement, ce nouveau malheur d'etre oblige de s'enfuir la nuit et de chercher un asile au hasard dans Paris pour Cosette et pour lui, la necessite de regler son pas sur le pas d'un enfant, tout cela, a son insu meme, avait change la demarche de Jean Valjean et imprime a son habitude de corps une telle senilite que la police elle-meme, incarnee dans Javert, pouvait s'y tromper, et s'y trompa. L'impossibilite d'approcher de trop pres, son costume de vieux precepteur emigre, la declaration de Thenardier qui le faisait grand-pere, enfin la croyance de sa mort au bagne, ajoutaient encore aux incertitudes qui s'epaississaient dans l'esprit de Javert.
Il eut un moment l'idee de lui demander brusquement ses papiers. Mais si cet homme n'etait pas Jean Valjean, et si cet homme n'etait pas un bon vieux rentier honnete, c'etait probablement quelque gaillard profondement et savamment mele a la trame obscure des mefaits parisiens, quelque chef de bande dangereux, faisant l'aumone pour cacher ses autres talents, vieille rubrique. Il avait des affides, des complices, des logis en-cas ou il allait se refugier sans doute. Tous ces detours qu'il faisait dans les rues semblaient indiquer que ce n'etait pas un simple bonhomme. L'arreter trop vite, c'etait "tuer la poule aux oeufs d'or". Ou etait l'inconvenient d'attendre ? Javert etait bien sur qu'il n'echapperait pas.
Il cheminait donc assez perplexe, en se posant cent questions sur ce personnage enigmatique.
Ce ne fut qu'assez tard, rue de Pontoise, que, grace a la vive clarte que jetait un cabaret, il reconnut decidement Jean Valjean. Il y a dans ce monde deux etres qui tressaillent profondement : la mere qui retrouve son enfant, et le tigre qui retrouve sa proie. Javert eut ce tressaillement profond.
Des qu'il eut positivement reconnu Jean Valjean, le forcat redoutable, il s'apercut qu'ils n'etaient que trois, et il fit demander du renfort au commissaire de police de la rue de Pontoise. Avant d'empoigner un baton d'epines, on met des gants.
Ce retard et la station au carrefour Rollin pour se concerter avec ses agents faillirent lui faire perdre la piste. Cependant, il eut bien vite devine que Jean Valjean voudrait placer la riviere entre ses chasseurs et lui. Il pencha la tete et reflechit comme un limier qui met le nez a terre pour etre juste a la voie. Javert, avec sa puissante rectitude d'instinct, alla droit au pont d'Austerlitz. Un mot au peager le mit au fait : -- Avez-vous vu un homme avec une petite fille ? -- Je lui ai fait payer deux sous, repondit le peager. Javert arriva sur le pont a temps pour voir de l'autre cote de l'eau Jean Valjean traverser avec Cosette a la main l'espace eclaire par la lune. Il le vit s'engager dans la rue du Chemin-Vert-Saint-Antoine ; il songea au cul-de-sac Genrot dispose la comme une trappe et a l'issue unique de la rue Droit-Mur sur la petite rue Picpus. Il assura les grands devants, comme parlent les chasseurs ; il envoya en hate par un detour un de ses agents garder cette issue. Une patrouille, qui rentrait au poste de l'Arsenal, ayant passe, il la requit et s'en fit accompagner. Dans ces parties-la, les soldats sont des atouts. D'ailleurs, c'est le principe que, pour venir a bout d'un sanglier, il faut faire science de veneur et force de chiens. Ces dispositions combinees, sentant Jean Valjean saisi entre l'impasse Genrot a droite, son agent a gauche, et lui Javert derriere, il prit une prise de tabac.
Puis il se mit a jouer. Il eut un moment ravissant et infernal ; il laissa aller son homme devant lui, sachant qu'il le tenait, mais desirant reculer le plus possible le moment de l'arreter, heureux de le sentir pris et de le voir libre, le couvant du regard avec cette volupte de l'araignee qui laisse voleter la mouche et du chat qui laisse courir la souris. La griffe et la serre ont une sensualite monstrueuse ; c'est le mouvement obscur de la bete emprisonnee dans leur tenaille. Quel delice que cet etouffement !
Javert jouissait. Les mailles de son filet etaient solidement attachees. Il etait sur du succes ; il n'avait plus maintenant qu'a fermer la main.
Accompagne comme il l'etait, l'idee meme de la resistance etait impossible, si energique, si vigoureux, et si desespere que fut Jean Valjean.
Javert avanca lentement, sondant et fouillant sur son passage tous les recoins de la rue comme les poches d'un voleur.
Quand il arriva au centre de sa toile, il n'y trouva plus la mouche.
On imagine son exasperation.
Il interrogea sa vedette des rues Droit-Mur et Picpus ; cet agent, reste imperturbable a son poste, n'avait point vu passer l'homme.
Il arrive quelquefois qu'un cerf est brise la tete couverte, c'est-a-dire s'echappe, quoique ayant la meute sur le corps, et alors les plus vieux chasseurs ne savent que dire. Duvivier, Ligniville et Desprez restent court. Dans une deconvenue de ce genre, Artonge s'ecria : Ce n'est pas un cerf, c'est un sorcier.
Javert eut volontiers jete le meme cri.
Son desappointement tint un moment du desespoir et de la fureur. Il est certain que Napoleon fit des fautes dans la guerre de Russie, qu'Alexandre fit des fautes dans la guerre de l'Inde, que Cesar fit des fautes dans la guerre d'Afrique, que Cyrus fit des fautes dans la guerre de Scythie, et que Javert fit des fautes dans cette campagne contre Jean Valjean. Il eut tort peut-etre d'hesiter a reconnaitre l'ancien galerien. Le premier coup d'oeil aurait du lui suffire. Il eut tort de ne pas l'apprehender purement et simplement dans la masure. Il eut tort de ne pas l'arreter quand il le reconnut positivement rue de Pontoise. Il eut tort de se concerter avec ses auxiliaires en plein clair de lune dans le carrefour Rollin ; certes, les avis sont utiles, et il est bon de connaitre et d'interroger ceux des chiens qui meritent creance. Mais le chasseur ne saurait prendre trop de precautions quand il chasse des animaux inquiets, comme le loup et le forcat. Javert, en se preoccupant trop de mettre les limiers de meute sur la voie, alarma la bete en lui donnant vent du trait et la fit partir. Il eut tort surtout, des qu'il eut retrouve la piste au pont d'Austerlitz, de jouer ce jeu formidable et pueril de tenir un pareil homme au bout d'un fil. Il s'estima plus fort qu'il n'etait, et crut pouvoir jouer a la souris avec un lion. En meme temps, il s'estima trop faible quand il jugea necessaire de s'adjoindre du renfort. Precaution fatale, perte d'un temps precieux. Javert commit toutes ces fautes, et n'en etait pas moins un des espions les plus savants et les plus corrects qui aient existe. Il etait, dans toute la force du terme, ce qu'en venerie on appelle un chien sage. Mais qui est-ce qui est parfait ?
Les grands strategistes ont leurs eclipses.
Les fortes sottises sont souvent faites, comme les grosses cordes, d'une multitude de brins. Prenez le cable fil a fil, prenez separement tous les petits motifs determinants, vous les cassez l'un apres l'autre, et vous dites : Ce n'est que cela ! Tressez-les et tordez-les ensemble, c'est une enormite ; c'est Attila qui hesite entre Marcien a l'Orient et Valentinien a l'Occident ; c'est Annibal qui s'attarde a Capoue ; c'est Danton qui s'endort a Arcis-sur-Aube. Quoi qu'il en soit, au moment meme ou il s'apercut que Jean Valjean lui echappait, Javert ne perdit pas la tete. Sur que le forcat en rupture de ban ne pouvait etre bien loin, il etablit des guets, il organisa des souricieres et des embuscades et battit le quartier toute la nuit. La premiere chose qu'il vit, ce fut le desordre du reverbere, dont la corde etait coupee. Indice precieux, qui l'egara pourtant en ce qu'il fit devier toutes ses recherches vers le cul-de-sac Genrot. Il y a dans ce cul-de-sac des murs assez bas qui donnent sur des jardins dont les enceintes touchent a d'immenses terrains en friche. Jean Valjean avait du evidemment s'enfuir par la. Le fait est que, s'il eut penetre un peu plus avant dans le cul-de-sac Genrot, il l'eut fait probablement, et il etait perdu. Javert explora ces jardins et ces terrains comme s'il y eut cherche une aiguille.
Au point du jour, il laissa deux hommes intelligents en observation et il regagna la prefecture de police, honteux comme un mouchard qu'un voleur aurait pris.
Livre sixieme -- Le Petit-Picpus
Chapitre I
Petite rue Picpus, numero 62
Rien ne ressemblait plus, il y a un demi-siecle, a la premiere porte cochere venue que la porte cochere du numero 62 de la petite rue Picpus. Cette porte, habituellement entrouverte de la facon la plus engageante, laissait voir deux choses qui n'ont rien de tres funebre, une cour entouree de murs tapisses de vigne et la face d'un portier qui flane. Au-dessus du mur du fond on apercevait de grands arbres. Quand un rayon de soleil egayait la cour, quand un verre de vin egayait le portier, il etait difficile de passer devant le numero 62 de la petite rue Picpus sans en emporter une idee riante. C'etait pourtant un lieu sombre qu'on avait entrevu.
Le seuil souriait ; la maison priait et pleurait.
Si l'on parvenait, ce qui n'etait point facile, a franchir le portier, -- ce qui meme pour presque tous etait impossible, car il y avait un sesame, ouvre-toi ! qu'il fallait savoir ; -- si, le portier franchi, on entrait a droite dans un petit vestibule ou donnait un escalier resserre entre deux murs et si etroit qu'il n'y pouvait passer qu'une personne a la fois, si l'on ne se laissait pas effrayer par le badigeonnage jaune serin avec soubassement chocolat qui enduisait cet escalier, si l'on s'aventurait a monter, on depassait un premier palier, puis un deuxieme, et l'on arrivait au premier etage dans un corridor ou la detrempe jaune et la plinthe chocolat vous suivaient avec un acharnement paisible. Escalier et corridor etaient eclaires par deux belles fenetres. Le corridor faisait un coude et devenait obscur. Si l'on doublait ce cap, on parvenait apres quelques pas devant une porte d'autant plus mysterieuse qu'elle n'etait pas fermee. On la poussait, et l'on se trouvait dans une petite chambre d'environ six pieds carres, carrelee, lavee, propre, froide, tendue de papier nankin a fleurettes vertes, a quinze sous le rouleau. Un jour blanc et mat venait d'une grande fenetre a petits carreaux qui etait a gauche et qui tenait toute la largeur de la chambre. On regardait, on ne voyait personne ; on ecoutait, on n'entendait ni un pas ni un murmure humain. La muraille etait nue ; la chambre n'etait point meublee ; pas une chaise.
On regardait encore, et l'on voyait au mur en face de la porte un trou quadrangulaire d'environ un pied carre, grille d'une grille en fer a barreaux entre-croises, noirs, noueux, solides, lesquels formaient des carreaux, j'ai presque dit des mailles, de moins d'un pouce et demi de diagonale. Les petites fleurettes vertes du papier nankin arrivaient avec calme et en ordre jusqu'a ces barreaux de fer, sans que ce contact funebre les effarouchat et les fit tourbillonner. En supposant qu'un etre vivant eut ete assez admirablement maigre pour essayer d'entrer ou de sortir par le trou carre, cette grille l'en eut empeche. Elle ne laissait point passer le corps, mais elle laissait passer les yeux, c'est-a-dire l'esprit. Il semblait qu'on eut songe a cela, car on l'avait doublee d'une lame de fer-blanc sertie dans la muraille un peu en arriere et piquee de mille trous plus microscopiques que les trous d'une ecumoire. Au bas de cette plaque etait percee une ouverture tout a fait pareille a la bouche d'une boite aux lettres. Un ruban de fil attache a un mouvement de sonnette pendait a droite du trou grille.
Si l'on agitait ce ruban, une clochette tintait et l'on entendait une voix, tout pres de soi, ce qui faisait tressaillir.
-- Qui est la ? demandait la voix.
C'etait une voix de femme, une voix douce, si douce qu'elle en etait lugubre.
Ici encore il y avait un mot magique qu'il fallait savoir. Si on ne le savait pas, la voix se taisait, et le mur redevenait silencieux comme si l'obscurite effaree du sepulcre eut ete de l'autre cote.
Si l'on savait le mot, la voix reprenait :
-- Entrez a droite.
On remarquait alors a sa droite, en face de la fenetre, une porte vitree surmontee d'un chassis vitre et peinte en gris. On soulevait le loquet, on franchissait la porte, et l'on eprouvait absolument la meme impression que lorsqu'on entre au spectacle dans une baignoire grillee avant que la grille soit baissee et que le lustre soit allume. On etait en effet dans une espece de loge de theatre, a peine eclairee par le jour vague de la porte vitree, etroite, meublee de deux vieilles chaises et d'un paillasson tout demaille, veritable loge avec sa devanture a hauteur d'appui qui portait une tablette en bois noir. Cette loge etait grillee, seulement ce n'etait pas une grille de bois dore comme a l'Opera, c'etait un monstrueux treillis de barres de fer affreusement enchevetrees et scellees au mur par des scellements enormes qui ressemblaient a des poings fermes.
Les premieres minutes passees, quand le regard commencait a se faire a ce demi-jour de cave, il essayait de franchir la grille, mais il n'allait pas plus loin que six pouces au dela. La il rencontrait une barriere de volets noirs, assures et fortifies de traverses de bois peintes en jaune pain d'epice. Ces volets etaient a jointures, divises en longues lames minces, et masquaient toute la longueur de la grille. Ils etaient toujours clos.
Au bout de quelques instants, on entendait une voix qui vous appelait de derriere ces volets et qui vous disait :
-- Je suis la. Que me voulez-vous ?
C'etait une voix aimee, quelquefois une voix adoree. On ne voyait personne. On entendait a peine le bruit d'un souffle. Il semblait que ce fut une evocation qui vous parlait a travers la cloison de la tombe.
Si l'on etait dans de certaines conditions voulues, bien rares, l'etroite lame d'un des volets s'ouvrait en face de vous, et l'evocation devenait une apparition. Derriere la grille, derriere le volet, on apercevait, autant que la grille permettait d'apercevoir, une tete dont on ne voyait que la bouche et le menton ; le reste etait couvert d'un voile noir. On entrevoyait une guimpe noire et une forme a peine distincte couverte d'un suaire noir. Cette tete vous parlait, mais ne vous regardait pas et ne vous souriait jamais.
Le jour qui venait de derriere vous etait dispose de telle facon que vous la voyiez blanche et qu'elle vous voyait noir. Ce jour etait un symbole.
Cependant les yeux plongeaient avidement par cette ouverture qui s'etait faite dans ce lieu clos a tous les regards. Un vague profond enveloppait cette forme vetue de deuil. Les yeux fouillaient ce vague et cherchaient a demeler ce qui etait autour de l'apparition. Au bout de tres peu de temps on s'apercevait qu'on ne voyait rien. Ce qu'on voyait, c'etait la nuit, le vide, les tenebres, une brume de l'hiver melee a une vapeur du tombeau, une sorte de paix effrayante, un silence ou l'on ne recueillait rien, pas meme des soupirs, une ombre ou l'on ne distinguait rien, pas meme des fantomes.
Ce qu'on voyait, c'etait l'interieur d'un cloitre.
C'etait l'interieur de cette maison morne et severe qu'on appelait le couvent des bernardines de l'Adoration Perpetuelle. Cette loge ou l'on etait, c'etait le parloir. Cette voix, la premiere qui vous avait parle, c'etait la voix de la touriere qui etait toujours assise, immobile et silencieuse, de l'autre cote du mur, pres de l'ouverture carree, defendue par la grille de fer et par la plaque a mille trous comme par une double visiere.
L'obscurite ou plongeait la loge grillee venait de ce que le parloir qui avait une fenetre du cote du monde n'en avait aucune du cote du couvent. Les yeux profanes ne devaient rien voir de ce lieu sacre.
Pourtant il y avait quelque chose au dela de cette ombre, il y avait une lumiere ; il y avait une vie dans cette mort. Quoique ce couvent fut le plus mure de tous, nous allons essayer d'y penetrer et d'y faire penetrer le lecteur, et de dire, sans oublier la mesure, des choses que les raconteurs n'ont jamais vues et par consequent jamais dites.
Chapitre II
L'obedience de Martin Verga
Ce couvent, qui en 1824 existait depuis longues annees deja petite rue Picpus, etait une communaute de bernardines de l'obedience de Martin Verga.
Ces bernardines, par consequent, se rattachaient non a Clairvaux, comme les bernardins, mais a Citeaux, comme les benedictins. En d'autres termes, elles etaient sujettes, non de saint Bernard, mais de saint Benoit.
Quiconque a un peu remue des in-folio sait que Martin Verga fonda en 1425 une congregation de bernardines-benedictines, ayant pour chef d'ordre Salamanque et pour succursale Alcala.
Cette congregation avait pousse des rameaux dans tous les pays catholiques de l'Europe.
Ces greffes d'un ordre sur l'autre n'ont rien d'inusite dans l'eglise latine. Pour ne parler que du seul ordre de saint Benoit dont il est ici question, a cet ordre se rattachent, sans compter l'obedience de Martin Verga, quatre congregations : deux en Italie, le Mont-Cassin et Sainte-Justine de Padoue, deux en France, Cluny et Saint-Maur ; et neuf ordres, Valombrosa, Grammont, les celestins, les camaldules, les chartreux, les humilies, les olivateurs, et les silvestrins, enfin Citeaux ; car Citeaux lui-meme, tronc pour d'autres ordres, n'est qu'un rejeton pour saint Benoit. Citeaux date de saint Robert, abbe de Molesme dans le diocese de Langres en 1098. Or c'est en 529 que le diable, retire au desert de Subiaco (il etait vieux ; s'etait-il fait ermite ?), fut chasse de l'ancien temple d'Apollon ou il demeurait, par saint Benoit, age de dix-sept ans.
Apres la regle des carmelites, lesquelles vont pieds nus, portent une piece d'osier sur la gorge et ne s'asseyent jamais, la regle la plus dure est celle des bernardines-benedictines de Martin Verga. Elles sont vetues de noir avec une guimpe qui, selon la prescription expresse de saint Benoit, monte jusqu'au menton. Une robe de serge a manches larges, un grand voile de laine, la guimpe qui monte jusqu'au menton coupee carrement sur la poitrine, le bandeau qui descend jusqu'aux yeux, voila leur habit. Tout est noir, excepte le bandeau qui est blanc. Les novices portent le meme habit, tout blanc. Les professes ont en outre un rosaire au cote.
Les bernardines-benedictines de Martin Verga pratiquent l'Adoration Perpetuelle, comme les benedictines dites dames du Saint-Sacrement, lesquelles, au commencement de ce siecle, avaient a Paris deux maisons, l'une au Temple, l'autre rue Neuve-Sainte-Genevieve. Du reste les bernardines-benedictines du Petit-Picpus, dont nous parlons, etaient un ordre absolument autre que les dames du Saint-Sacrement cloitrees rue Neuve-Sainte-Genevieve et au Temple. Il y avait de nombreuses differences dans la regle ; il y en avait dans le costume. Les bernardines-benedictines du Petit-Picpus portaient la guimpe noire, et les benedictines du Saint-Sacrement et de la rue Neuve-Sainte-Genevieve la portaient blanche, et avaient de plus sur la poitrine un Saint-Sacrement d'environ trois pouces de haut en vermeil ou en cuivre dore. Les religieuses du Petit-Picpus ne portaient point ce Saint-Sacrement. L'Adoration Perpetuelle, commune a la maison du Petit-Picpus et a la maison du Temple, laisse les deux ordres parfaitement distincts. Il y a seulement ressemblance pour cette pratique entre les dames du Saint-Sacrement et les bernardines de Martin Verga, de meme qu'il y avait similitude, pour l'etude et la glorification de tous les mysteres relatifs a l'enfance, a la vie et a la mort de Jesus-Christ, et a la Vierge, entre deux ordres pourtant fort separes et dans l'occasion ennemis, l'oratoire d'Italie, etabli a Florence par Philippe de Neri, et l'oratoire de France, etabli a Paris par Pierre de Berulle. L'oratoire de Paris pretendait le pas, Philippe de Neri n'etant que saint, et Berulle etant cardinal.
Revenons a la dure regle espagnole de Martin Verga.
Les bernardines-benedictines de cette obedience font maigre toute l'annee, jeunent le careme et beaucoup d'autres jours qui leur sont speciaux, se relevent dans leur premier sommeil depuis une heure du matin jusqu'a trois pour lire le breviaire et chanter matines, couchent dans des draps de serge en toute saison et sur la paille, n'usent point de bains, n'allument jamais de feu, se donnent la discipline tous les vendredis, observent la regle du silence, ne se parlent qu'aux recreations, lesquelles sont tres courtes, et portent des chemises de bure pendant six mois, du 14 septembre, qui est l'exaltation de la sainte-croix, jusqu'a Paques. Ces six mois sont une moderation, la regle dit toute l'annee ; mais cette chemise de bure, insupportable dans les chaleurs de l'ete, produisait des fievres et des spasmes nerveux. Il a fallu en restreindre l'usage. Meme avec cet adoucissement, le 14 septembre, quand les religieuses mettent cette chemise, elles ont trois ou quatre jours de fievre. Obeissance, pauvrete, chastete, stabilite sous cloture ; voila leurs voeux, fort aggraves par la regle.
La prieure est elue pour trois ans par les meres, qu'on appelle meres vocales parce qu'elles ont voix au chapitre. Une prieure ne peut etre reelue que deux fois, ce qui fixe a neuf ans le plus long regne possible d'une prieure.
Elles ne voient jamais le pretre officiant, qui leur est toujours cache par une serge tendue a neuf pieds de haut. Au sermon, quand le predicateur est dans la chapelle, elles baissent leur voile sur leur visage. Elles doivent toujours parler bas, marcher les yeux a terre et la tete inclinee. Un seul homme peut entrer dans le couvent, l'archeveque diocesain.
Il y en a bien un autre, qui est le jardinier ; mais c'est toujours un vieillard, et afin qu'il soit perpetuellement seul dans le jardin et que les religieuses soient averties de l'eviter, on lui attache une clochette au genou.
Elles sont soumises a la prieure d'une soumission absolue et passive. C'est la sujetion canonique dans toute son abnegation. Comme a la voix du Christ, ut voci Christi, au geste, au premier signe, ad nutum, ad primum signum, tout de suite, avec bonheur, avec perseverance, avec une certaine obeissance aveugle, prompte, hilariter perseveranter et caeca quadam obedientia, comme la lime dans la main de l'ouvrier, quasi limam in manibus fabri, ne pouvant lire ni ecrire quoi que ce soit sans permission expresse, legere vel scribere non addiscerit sine expressa superioris licentia.
A tour de role chacune d'elles fait ce qu'elles appellent la reparation. La reparation, c'est la priere pour tous les peches, pour toutes les fautes, pour tous les desordres, pour toutes les violations, pour toutes les iniquites, pour tous les crimes qui se commettent sur la terre. Pendant douze heures consecutives, de quatre heures du soir a quatre heures du matin, ou de quatre heures du matin a quatre heures du soir, la soeur qui fait la reparation reste a genoux sur la pierre devant le Saint-Sacrement, les mains jointes, la corde au cou. Quand la fatigue devient insupportable, elle se prosterne a plat ventre, la face contre terre, les bras en croix ; c'est la tout son soulagement. Dans cette attitude, elle prie pour tous les coupables de l'univers. Ceci est grand jusqu'au sublime.
Comme cet acte s'accomplit devant un poteau au haut duquel brule un cierge, on dit indistinctement faire la reparation ou etre au poteau. Les religieuses preferent meme, par humilite, cette derniere expression qui contient une idee de supplice et d'abaissement.
Faire la reparation est une fonction ou toute l'ame s'absorbe. La soeur au poteau ne se retournerait pas pour le tonnerre tombant derriere elle.
En outre, il y a toujours une religieuse a genoux devant le Saint-Sacrement. Cette station dure une heure. Elles se relevent comme des soldats en faction. C'est la l'Adoration Perpetuelle.
Les prieures et les meres portent presque toujours des noms empreints d'une gravite particuliere, rappelant, non des saintes et des martyres, mais des moments de la vie de Jesus-Christ, comme la mere Nativite, la mere Conception, la mere Presentation, la mere Passion. Cependant les noms de saintes ne sont pas interdits.
Quand on les voit, on ne voit jamais que leur bouche. Toutes ont les dents jaunes. Jamais une brosse a dents n'est entree dans le couvent. Se brosser les dents, est au haut d'une echelle au bas de laquelle il y a : perdre son ame.
Elles ne disent de rien ma ni mon. Elles n'ont rien a elles et ne doivent tenir a rien. Elles disent de toute chose notre ; ainsi : notre voile, notre chapelet ; si elles parlaient de leur chemise, elles diraient notre chemise. Quelquefois elles s'attachent a quelque petit objet, a un livre d'heures, a une relique, a une medaille benite. Des qu'elles s'apercoivent qu'elles commencent a tenir a cet objet, elles doivent le donner. Elles se rappellent le mot de sainte Therese a laquelle une grande dame, au moment d'entrer dans son ordre, disait : Permettez, ma mere, que j'envoie chercher une sainte bible a laquelle je tiens beaucoup. -- Ah ! vous tenez a quelque chose ! En ce cas, n'entrez pas chez nous.
Defense a qui que ce soit de s'enfermer, et d'avoir un chez-soi, une chambre. Elles vivent cellules ouvertes. Quand elles s'abordent, l'une dit : Loue soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel ! L'autre repond : A jamais. Meme ceremonie quand l'une frappe a la porte de l'autre. A peine la porte a-t-elle ete touchee qu'on entend de l'autre cote une voix douce dire precipitamment : A jamais ! Comme toutes les pratiques, cela devient machinal par l'habitude ; et l'une dit quelquefois a jamais avant que l'autre ait eu le temps de dire, ce qui est assez long d'ailleurs : Loue soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel ! Chez les visitandines, celle qui entre dit : Ave Maria, et celle chez laquelle on entre dit : Gratia plena. C'est leur bonjour, qui est "plein de grace" en effet.
A chaque heure du jour, trois coups supplementaires sonnent a la cloche de l'eglise du couvent. A ce signal, prieure, meres vocales, professes, converses, novices, postulantes, interrompent ce qu'elles disent, ce qu'elles font ou ce qu'elles pensent, et toutes disent a la fois, s'il est cinq heures, par exemple : -- A cinq heures et a toute heure, loue soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel ! S'il est huit heures : -- A huit heures et a toute heure, etc., et ainsi de suite, selon l'heure qu'il est.
Cette coutume, qui a pour but de rompre la pensee et de la ramener toujours a Dieu, existe dans beaucoup de communautes ; seulement la formule varie. Ainsi, a l'Enfant-Jesus, on dit : -- A l'heure qu'il est et a toute heure que l'amour de Jesus enflamme mon coeur !
Les benedictines-bernardines de Martin Verga, cloitrees il y a cinquante ans au Petit-Picpus, chantent les offices sur une psalmodie grave, plain-chant pur, et toujours a pleine voix toute la duree de l'office. Partout ou il y a un asterisque dans le missel, elles font une pause et disent a voix basse : Jesus-Marie-Joseph. Pour l'office des morts, elles prennent le ton si bas, que c'est a peine si des voix de femmes peuvent descendre jusque-la. Il en resulte un effet saisissant et tragique.
Celles du Petit-Picpus avaient fait faire un caveau sous leur maitre-autel pour la sepulture de leur communaute. Le gouvernement, comme elles disent, ne permit pas que ce caveau recut les cercueils. Elles sortaient donc du couvent quand elles etaient mortes. Ceci les affligeait et les consternait comme une infraction.
Elles avaient obtenu, consolation mediocre, d'etre enterrees a une heure speciale et en un coin special dans l'ancien cimetiere Vaugirard, qui etait fait d'une terre appartenant jadis a leur communaute.
Le jeudi ces religieuses entendent la grand'messe, vepres et tous les offices comme le dimanche. Elles observent en outre scrupuleusement toutes les petites fetes, inconnues aux gens du monde, que l'eglise prodiguait autrefois en France et prodigue encore en Espagne et en Italie. Leurs stations a la chapelle sont interminables. Quant au nombre et a la duree de leurs prieres, nous ne pouvons en donner une meilleure idee qu'en citant le mot naif de l'une d'elles : Les prieres des postulantes sont effrayantes, les prieres des novices encore pires, et les prieres des professes encore pires.
Une fois par semaine, on assemble le chapitre ; la prieure preside, les meres vocales assistent. Chaque soeur vient a son tour s'agenouiller sur la pierre, et confesser a haute voix, devant toutes, les fautes et les peches qu'elle a commis dans la semaine. Les meres vocales se consultent apres chaque confession, et infligent tout haut les penitences.
Outre la confession a haute voix, pour laquelle on reserve toutes les fautes un peu graves, elles ont pour les fautes venielles ce qu'elles appellent la coulpe. Faire sa coulpe, c'est se prosterner a plat ventre durant l'office devant la prieure jusqu'a ce que celle-ci, qu'on ne nomme jamais que notre mere, avertisse la patiente par un petit coup frappe sur le bois de sa stalle qu'elle peut se relever. On fait sa coulpe pour tres peu de chose, un verre casse, un voile dechire, un retard involontaire de quelques secondes a un office, une fausse note a l'eglise, etc., cela suffit, on fait sa coulpe. La coulpe est toute spontanee ; c'est la coupable elle-meme (ce mot est ici etymologiquement a sa place) qui se juge et qui se l'inflige. Les jours de fetes et les dimanches il y a quatre meres chantres qui psalmodient les offices devant un grand lutrin a quatre pupitres. Un jour une mere chantre entonna un psaume qui commencait par Ecce, et, au lieu de Ecce, dit a haute voix ces trois notes : ut, si, sol ; elle subit pour cette distraction une coulpe qui dura tout l'office. Ce qui rendait la faute enorme, c'est que le chapitre avait ri.
Lorsqu'une religieuse est appelee au parloir, fut-ce la prieure, elle baisse son voile de facon, l'on s'en souvient, a ne laisser voir que sa bouche.
La prieure seule peut communiquer avec des etrangers. Les autres ne peuvent voir que leur famille etroite, et tres rarement. Si par hasard une personne du dehors se presente pour voir une religieuse qu'elle a connue ou aimee dans le monde, il faut toute une negociation. Si c'est une femme, l'autorisation peut etre quelquefois accordee, la religieuse vient et on lui parle a travers les volets, lesquels ne s'ouvrent que pour une mere ou une soeur. Il va sans dire que la permission est toujours refusee aux hommes.
Telle est la regle de saint Benoit, aggravee par Martin Verga.
Ces religieuses ne sont point gaies, roses et fraiches comme le sont souvent les filles des autres ordres. Elles sont pales et graves. De 1825 a 1830 trois sont devenues folles.
Chapitre III
Severites
On est au moins deux ans postulante, souvent quatre ; quatre ans novice. Il est rare que les voeux definitifs puissent etre prononces avant vingt-trois ou vingt-quatre ans. Les bernardines-benedictines de Martin Verga n'admettent point de veuves dans leur ordre.
Elles se livrent dans leurs cellules a beaucoup de macerations inconnues dont elles ne doivent jamais parler.
Le jour ou une novice fait profession, on l'habille de ses plus beaux atours, on la coiffe de roses blanches, on lustre et on boucle ses cheveux, puis elle se prosterne ; on etend sur elle un grand voile noir et l'on chante l'office des morts. Alors les religieuses se divisent en deux files, une file passe pres d'elle en disant d'un accent plaintif : notre soeur est morte, et l'autre file repond d'une voix eclatante : vivante en Jesus-Christ !
A l'epoque ou se passe cette histoire, un pensionnat etait joint au couvent. Pensionnat de jeunes filles nobles, la plupart riches, parmi lesquelles on remarquait mesdemoiselles de Sainte-Aulaire et de Belissen et une anglaise portant l'illustre nom catholique de Talbot. Ces jeunes filles, elevees par ces religieuses entre quatre murs, grandissaient dans l'horreur du monde et du siecle. Une d'elles nous disait un jour : Voir le pave de la rue me faisait frissonner de la tete aux pieds. Elles etaient vetues de bleu avec un bonnet blanc et un Saint-Esprit de vermeil ou de cuivre fixe sur la poitrine. A de certains jours de grande fete, particulierement a la Sainte-Marthe, on leur accordait, comme haute faveur et bonheur supreme, de s'habiller en religieuses et de faire les offices et les pratiques de saint Benoit pendant toute une journee. Dans les premiers temps, les religieuses leur pretaient leurs vetements noirs. Cela parut profane, et la prieure le defendit. Ce pret ne fut permis qu'aux novices. Il est remarquable que ces representations, tolerees sans doute et encouragees dans le couvent par un secret esprit de proselytisme, et pour donner a ces enfants quelque avant-gout du saint habit, etaient un bonheur reel et une vraie recreation pour les pensionnaires. Elles s'en amusaient tout simplement. C'etait nouveau, cela les changeait. Candides raisons de l'enfance qui ne reussissent pas d'ailleurs a faire comprendre a nous mondains cette felicite de tenir en main un goupillon et de rester debout des heures entieres chantant a quatre devant un lutrin.
Les eleves, aux austerites pres, se conformaient a toutes les pratiques du couvent. Il est telle jeune femme qui, entree dans le monde et apres plusieurs annees de mariage, n'etait pas encore parvenue a se deshabituer de dire en toute hate chaque fois qu'on frappait a sa porte : a jamais ! Comme les religieuses, les pensionnaires ne voyaient leurs parents qu'au parloir. Leurs meres elles-memes n'obtenaient pas de les embrasser. Voici jusqu'ou allait la severite sur ce point. Un jour une jeune fille fut visitee par sa mere accompagnee d'une petite soeur de trois ans. La jeune fille pleurait, car elle eut bien voulu embrasser sa soeur. Impossible. Elle supplia du moins qu'il fut permis a l'enfant de passer a travers les barreaux sa petite main pour qu'elle put la baiser. Ceci fut refuse presque avec scandale.
Chapitre IV
Gaites
Ces jeunes filles n'en ont pas moins rempli cette grave maison de souvenirs charmants.
A de certaines heures, l'enfance etincelait dans ce cloitre. La recreation sonnait. Une porte tournait sur ses gonds. Les oiseaux disaient : Bon ! voila les enfants ! Une irruption de jeunesse inondait ce jardin coupe d'une croix comme un linceul. Des visages radieux, des fronts blancs, des yeux ingenus pleins de gaie lumiere, toutes sortes d'aurores, s'eparpillaient dans ces tenebres. Apres les psalmodies, les cloches, les sonneries, les glas, les offices, tout a coup eclatait ce bruit des petites filles, plus doux qu'un bruit d'abeilles. La ruche de la joie s'ouvrait, et chacune apportait son miel. On jouait, on s'appelait, on se groupait, on courait ; de jolies petites dents blanches jasaient dans des coins ; les voiles, de loin, surveillaient les rires, les ombres guettaient les rayons, mais qu'importe ! on rayonnait et on riait. Ces quatre murs lugubres avaient leur minute d'eblouissement. Ils assistaient, vaguement blanchis du reflet de tant de joie, a ce doux tourbillonnement d'essaims. C'etait comme une pluie de roses traversant ce deuil. Les jeunes filles folatraient sous l'oeil des religieuses ; le regard de l'impeccabilite ne gene pas l'innocence. Grace a ces enfants, parmi tant d'heures austeres, il y avait l'heure naive. Les petites sautaient, les grandes dansaient. Dans ce cloitre, le jeu etait mele de ciel. Rien n'etait ravissant et auguste comme toutes ces fraiches ames epanouies. Homere fut venu rire la avec Perrault, et il y avait, dans ce jardin noir, de la jeunesse, de la sante, du bruit, des cris, de l'etourdissement, du plaisir, du bonheur, a derider toutes les aieules, celles de l'epopee comme celles du conte, celles du trone comme celles du chaume, depuis Hecube jusqu'a la Mere-Grand.
Il s'est dit dans cette maison, plus que partout ailleurs peut-etre, de ces mots d'enfants qui ont tant de grace et qui font rire d'un rire plein de reverie. C'est entre ces quatre murs funebres qu'une enfant de cinq ans s'ecria un jour : -- Ma mere ! une grande vient de me dire que je n'ai plus que neuf ans et dix mois a rester ici. Quel bonheur !
C'est encore la qu'eut lieu ce dialogue memorable :
Une mere vocale. -- Pourquoi pleurez-vous, mon enfant ?
L'enfant : (six ans), sanglotant : -- J'ai dit a Alix que je savais mon histoire de France. Elle me dit que je ne la sais pas, et je la sais.
Alix (la grande, neuf ans). -- Non. Elle ne la sait pas.
La mere. -- Comment cela, mon enfant ?
Alix. -- Elle m'a dit d'ouvrir le livre au hasard et de lui faire une question qu'il y a dans le livre, et qu'elle repondrait.
-- Eh bien ?
-- Elle n'a pas repondu.
-- Voyons. Que lui avez-vous demande ?
-- J'ai ouvert le livre au hasard comme elle disait, et je lui ai demande la premiere demande que j'ai trouvee.
-- Et qu'est-ce que c'etait que cette demande ?
-- C'etait : Qu'arriva-t-il ensuite ?
C'est la qu'a ete faite cette observation profonde sur une perruche un peu gourmande qui appartenait a une dame pensionnaire :
-- Est-elle gentille ! elle mange le dessus de sa tartine, comme une personne !
C'est sur une des dalles de ce cloitre qu'a ete ramassee cette confession, ecrite d'avance, pour ne pas l'oublier, par une pecheresse agee de sept ans :
" -- Mon pere, je m'accuse d'avoir ete avarice.
" -- Mon pere, je m'accuse d'avoir ete adultere.
" -- Mon pere, je m'accuse d'avoir eleve mes regards vers les monsieurs."
C'est sur un des bancs de gazon de ce jardin qu'a ete improvise par une bouche rose de six ans ce conte ecoute par des yeux bleus de quatre a cinq ans :
" -- Il y avait trois petits coqs qui avaient un pays ou il y avait beaucoup de fleurs. Ils ont cueilli les fleurs, et ils les ont mises dans leur poche. Apres ca, ils ont cueilli les feuilles, et ils les ont mises dans leurs joujoux. Il y avait un loup dans le pays, et il y avait beaucoup de bois ; et le loup etait dans le bois ; et il a mange les petits coqs."
Et encore cet autre poeme :
" -- Il est arrive un coup de baton.
"C'est Polichinelle qui l'a donne au chat.
"Ca ne lui a pas fait de bien, ca lui a fait du mal.
"Alors une dame a mis Polichinelle en prison."
C'est la qu'a ete dit, par une petite abandonnee, enfant trouve que le couvent elevait par charite, ce mot doux et navrant. Elle entendait les autres parler de leurs meres, et elle murmura dans son coin :
-- Moi, ma mere n'etait pas la quand je suis nee !
Il y avait une grosse touriere qu'on voyait toujours se hater dans les corridors avec son trousseau de clefs et qui se nommait soeur Agathe. Les grandes grandes, au-dessus de dix ans, -- l'appelaient Agathocles.
Le refectoire, grande piece oblongue et carree, qui ne recevait de jour que par un cloitre a archivoltes de plain-pied avec le jardin, etait obscur et humide, et, comme disent les enfants, -- plein de betes. Tous les lieux circonvoisins y fournissaient leur contingent d'insectes. Chacun des quatre coins en avait recu, dans le langage des pensionnaires, un nom particulier et expressif. Il y avait le coin des Araignees, le coin des Chenilles, le coin des Cloportes et le coin des Cricris. Le coin des Cricris etait voisin de la cuisine et fort estime. On y avait moins froid qu'ailleurs. Du refectoire les noms avaient passe au pensionnat et servaient a y distinguer comme a l'ancien college Mazarin quatre nations. Toute eleve etait de l'une de ces quatre nations selon le coin du refectoire ou elle s'asseyait aux heures des repas. Un jour, Mr l'archeveque, faisant la visite pastorale, vit entrer dans la classe ou il passait une jolie petite fille toute vermeille avec d'admirables cheveux blonds, il demanda a une autre pensionnaire, charmante brune aux joues fraiches qui etait pres de lui :
-- Qu'est-ce que c'est que celle-ci ?
-- C'est une araignee, monseigneur.
-- Bah ! et cette autre ?
-- C'est un cricri.
-- Et celle-la ?
-- C'est une chenille.
-- En verite ! et vous-meme ?
-- Je suis un cloporte, monseigneur.
Chaque maison de ce genre a ses particularites. Au commencement de ce siecle, Ecouen etait un de ces lieux gracieux et severes ou grandit, dans une ombre presque auguste, l'enfance des jeunes filles. A Ecouen, pour prendre rang dans la procession du Saint-Sacrement, on distinguait entre les vierges et les fleuristes. Il y avait aussi "les dais" et "les encensoirs", les unes portant les cordons du dais, les autres encensant le Saint-Sacrement. Les fleurs revenaient de droit aux fleuristes. Quatre "vierges" marchaient en avant. Le matin de ce grand jour, il n'etait pas rare d'entendre demander dans le dortoir :
-- Qui est-ce qui est vierge ?
Madame Campan citait ce mot d'une "petite" de sept ans a une "grande" de seize, qui prenait la tete de la procession pendant qu'elle, la petite, restait a la queue :
-- Tu es vierge, toi ; moi, je ne le suis pas.
Chapitre V
Distractions
Au-dessus de la porte du refectoire etait ecrite en grosses lettres noires cette priere qu'on appelait la Patenotre blanche, et qui avait pour vertu de mener les gens droit en paradis :
"Petite patenotre blanche, que Dieu fit, que Dieu dit, que Dieu mit en paradis. Au soir, m'allant coucher, je trouvis (sic) trois anges a mon lit couches, un aux pieds, deux au chevet, la bonne vierge Marie au milieu, qui me dit que je m'y couchis, que rien ne doutis. Le bon Dieu est mon pere, la bonne Vierge est ma mere, les trois apotres sont mes freres, les trois vierges sont mes soeurs. La chemise ou Dieu fut ne, mon corps en est enveloppe ; la croix Sainte-Marguerite a ma poitrine est ecrite ; madame la Vierge s'en va sur les champs, Dieu pleurant, rencontrit Mr saint Jean. Monsieur saint Jean, d'ou venez-vous ? Je viens d'Ave Salus. Vous n'avez pas vu le bon Dieu, si est ? Il est dans l'arbre de la croix, les pieds pendants, les mains clouants, un petit chapeau d'epine blanche sur la tete. Qui la dira trois fois au soir, trois fois au matin, gagnera le paradis a la fin."
En 1827, cette oraison caracteristique avait disparu du mur sous une triple couche de badigeon. Elle acheve a cette heure de s'effacer dans la memoire de quelques jeunes filles d'alors, vieilles femmes aujourd'hui.
Un grand crucifix accroche au mur completait la decoration de ce refectoire, dont la porte unique, nous croyons l'avoir dit, s'ouvrait sur le jardin. Deux tables etroites, cotoyees chacune de deux bancs de bois, faisaient deux longues lignes paralleles d'un bout a l'autre du refectoire. Les murs etaient blancs, les tables etaient noires ; ces deux couleurs du deuil sont le seul rechange des couvents. Les repas etaient reveches et la nourriture des enfants eux-memes severe. Un seul plat, viande et legumes meles, ou poisson sale, tel etait le luxe. Ce bref ordinaire, reserve aux pensionnaires seules, etait pourtant une exception. Les enfants mangeaient et se taisaient sous le guet de la mere semainiere qui, de temps en temps, si une mouche s'avisait de voler et de bourdonner contre la regle, ouvrait et fermait bruyamment un livre de bois. Ce silence etait assaisonne de la vie des saints, lue a haute voix dans une petite chaire a pupitre situee au pied du crucifix. La lectrice etait une grande eleve, de semaine. Il y avait de distance en distance sur la table nue des terrines vernies ou les eleves lavaient elles-memes leur timbale et leur couvert, et quelquefois jetaient quelque morceau de rebut, viande dure ou poisson gate ; ceci etait puni. On appelait ces terrines ronds d'eau.
L'enfant qui rompait le silence faisait une "croix de langue". Ou ? a terre. Elle lechait le pave. La poussiere, cette fin de toutes les joies, etait chargee de chatier ces pauvres petites feuilles de rose, coupables de gazouillement.
Il y avait dans le couvent un livre qui n'a jamais ete imprime qu'a exemplaire unique, et qu'il est defendu de lire. C'est la regle de saint Benoit. Arcane ou nul oeil profane ne doit penetrer. Nemo regulas, seu constitutiones nostras, externis communicabit.
Les pensionnaires parvinrent un jour a derober ce livre, et se mirent a le lire avidement, lecture souvent interrompue par des terreurs d'etre surprises qui leur faisaient refermer le volume precipitamment. Elles ne tirerent de ce grand danger couru qu'un plaisir mediocre. Quelques pages inintelligibles sur les peches des jeunes garcons, voila ce qu'elles eurent de "plus interessant".
Elles jouaient dans une allee du jardin, bordee de quelques maigres arbres fruitiers. Malgre l'extreme surveillance et la severite des punitions, quand le vent avait secoue les arbres, elles reussissaient quelquefois a ramasser furtivement une pomme verte, ou un abricot gate, ou une poire habitee. Maintenant je laisse parler une lettre que j'ai sous les yeux, lettre ecrite il y a vingt-cinq ans par une ancienne pensionnaire, aujourd'hui madame la duchesse de -- , une des plus elegantes femmes de Paris. Je cite textuellement : "On cache sa poire ou sa pomme, comme on peut. Lorsqu'on monte mettre le voile sur le lit en attendant le souper, on les fourre sous son oreiller et le soir on les mange dans son lit, et lorsqu'on ne peut pas, on les mange dans les commodites." C'etait la une de leurs voluptes les plus vives.
Une fois, c'etait encore a l'epoque d'une visite de Mr l'archeveque au couvent, une des jeunes filles, mademoiselle Bouchard, qui etait un peu Montmorency, gagea qu'elle lui demanderait un jour de conge, enormite dans une communaute si austere. La gageure fut acceptee, mais aucune de celles qui tenaient le pari n'y croyait. Au moment venu, comme l'archeveque passait devant les pensionnaires, mademoiselle Bouchard, a l'indescriptible epouvante de ses compagnes, sortit des rangs, et dit : "Monseigneur, un jour de conge." Mademoiselle Bouchard etait fraiche et grande, avec la plus jolie petite mine rose du monde. Mr de Quelen sourit et dit : Comment donc, ma chere enfant, un jour de conge ! Trois jours, s'il vous plait. J'accorde trois jours. La prieure n'y pouvait rien, l'archeveque avait parle. Scandale pour le couvent, mais joie pour le pensionnat. Qu'on juge de l'effet.
Ce cloitre bourru n'etait pourtant pas si bien mure que la vie des passions du dehors, que le drame, que le roman meme, n'y penetrassent. Pour le prouver, nous nous bornerons a constater ici et a indiquer brievement un fait reel et incontestable, qui d'ailleurs n'a en lui-meme aucun rapport et ne tient par aucun fil a l'histoire que nous racontons. Nous mentionnons ce fait pour completer dans l'esprit du lecteur la physionomie du couvent.
Vers cette epoque donc, il y avait dans le couvent une personne mysterieuse qui n'etait pas religieuse, qu'on traitait avec grand respect, et qu'on nommait madame Albertine. On ne savait rien d'elle sinon qu'elle etait folle, et que dans le monde elle passait pour morte. Il y avait sous cette histoire, disait-on, des arrangements de fortune necessaires pour un grand mariage.
Cette femme, de trente ans a peine, brune, assez belle, regardait vaguement avec de grands yeux noirs. Voyait-elle ? On en doutait. Elle glissait plutot qu'elle ne marchait ; elle ne parlait jamais ; on n'etait pas bien sur qu'elle respirat. Ses narines etaient pincees et livides comme apres le dernier soupir. Toucher sa main, c'etait toucher de la neige. Elle avait une etrange grace spectrale. La ou elle entrait, on avait froid. Un jour une soeur, la voyant passer, dit a une autre : Elle passe pour morte. -- Elle l'est peut-etre, repondit l'autre.
On faisait sur madame Albertine cent recits. C'etait l'eternelle curiosite des pensionnaires. Il y avait dans la chapelle une tribune qu'on appelait l'OEil-de-Boeuf. C'est dans cette tribune qui n'avait qu'une baie circulaire, un oeil-de-boeuf, que madame Albertine assistait aux offices. Elle y etait habituellement seule, parce que de cette tribune, placee au premier etage, on pouvait voir le predicateur ou l'officiant ; ce qui etait interdit aux religieuses. Un jour la chaire etait occupee par un jeune pretre de haut rang, Mr le duc de Rohan, pair de France, officier des mousquetaires rouges en 1815 lorsqu'il etait prince de Leon, mort apres 1830 cardinal et archeveque de Besancon. C'etait la premiere fois que Mr de Rohan prechait au couvent du Petit-Picpus. Madame Albertine assistait ordinairement aux sermons et aux offices dans un calme parfait et dans une immobilite complete. Ce jour-la, des qu'elle apercut Mr de Rohan, elle se dressa a demi, et dit a haute voix dans le silence de la chapelle : Tiens ! Auguste ! Toute la communaute stupefaite tourna la tete, le predicateur leva les yeux, mais madame Albertine etait retombee dans son immobilite. Un souffle du monde exterieur, une lueur de vie avait passe un moment sur cette figure eteinte et glacee, puis tout s'etait evanoui, et la folle etait redevenue cadavre.
Ces deux mots cependant firent jaser tout ce qui pouvait parler dans le couvent. Que de choses dans ce tiens ! Auguste ! que de revelations ! Mr de Rohan s'appelait en effet Auguste. Il etait evident que madame Albertine sortait du plus grand monde, puisqu'elle connaissait Mr de Rohan, qu'elle y etait elle-meme haut placee, puisqu'elle parlait d'un si grand seigneur si familierement, et qu'elle avait avec lui une relation, de parente peut-etre, mais a coup sur bien etroite, puisqu'elle savait son "petit nom".
Deux duchesses tres severes, mesdames de Choiseul et de Serent, visitaient souvent la communaute, ou elles penetraient sans doute en vertu du privilege Magnates mulieres, et faisaient grand'peur au pensionnat. Quand les deux vieilles dames passaient, toutes les pauvres jeunes filles tremblaient et baissaient les yeux.
M. de Rohan etait du reste, a son insu, l'objet de l'attention des pensionnaires. Il venait a cette epoque d'etre fait, en attendant l'episcopat, grand vicaire de l'archeveque de Paris. C'etait une de ses habitudes de venir assez souvent chanter aux offices de la chapelle des religieuses du Petit-Picpus. Aucune des jeunes recluses ne pouvait l'apercevoir, a cause du rideau de serge, mais il avait une voix douce et un peu grele, qu'elles etaient parvenues a reconnaitre et a distinguer. Il avait ete mousquetaire ; et puis on le disait fort coquet, fort bien coiffe avec de beaux cheveux chatains arranges en rouleau autour de la tete, et qu'il avait une large ceinture moire magnifique, et que sa soutane noire etait coupee le plus elegamment du monde. Il occupait fort toutes ces imaginations de seize ans.
Aucun bruit du dehors ne penetrait dans le couvent. Cependant il y eut une annee ou le son d'une flute y parvint. Ce fut un evenement, et les pensionnaires d'alors s'en souviennent encore.
C'etait une flute dont quelqu'un jouait dans le voisinage. Cette flute jouait toujours le meme air, un air aujourd'hui bien lointain : Ma Zetulbe, viens regner sur mon ame, et on l'entendait deux ou trois fois dans la journee. Les jeunes filles passaient des heures a ecouter, les meres vocales etaient bouleversees, les cervelles travaillaient, les punitions pleuvaient. Cela dura plusieurs mois. Les pensionnaires etaient toutes plus ou moins amoureuses du musicien inconnu. Chacune se revait Zetulbe. Le bruit de flute venait du cote de la rue Droit-Mur ; elles auraient tout donne, tout compromis, tout tente, pour voir, ne fut-ce qu'une seconde, pour entrevoir, pour apercevoir, le "jeune homme" qui jouait si delicieusement de cette flute et qui, sans s'en douter, jouait en meme temps de toutes ces ames. Il y en eut qui s'echapperent par une porte de service et qui monterent au troisieme sur la rue Droit-Mur, afin d'essayer de voir par les jours de souffrance. Impossible. Une alla jusqu'a passer son bras au-dessus de sa tete par la grille et agita son mouchoir blanc. Deux furent plus hardies encore. Elles trouverent moyen de grimper jusque sur un toit et s'y risquerent et reussirent enfin a voir "le jeune homme". C'etait un vieux gentilhomme emigre, aveugle et ruine, qui jouait de la flute dans son grenier pour se desennuyer.
Chapitre VI
Le petit couvent
Il y avait dans cette enceinte du Petit-Picpus trois batiments parfaitement distincts, le grand couvent qu'habitaient les religieuses, le pensionnat ou logeaient les eleves, et enfin ce qu'on appelait le petit couvent. C'etait un corps de logis avec jardin ou demeuraient en commun toutes sortes de vieilles religieuses de divers ordres, restes des cloitres detruits par la revolution ; une reunion de toutes les bigarrures noires, grises et blanches, de toutes les communautes et de toutes les varietes possibles ; ce qu'on pourrait appeler, si un pareil accouplement de mots etait permis, une sorte de couvent-arlequin.
Des l'Empire, il avait ete accorde a toutes ces pauvres filles dispersees et depaysees de venir s'abriter la sous les ailes des benedictines-bernardines. Le gouvernement leur payait une petite pension ; les dames du Petit-Picpus les avaient recues avec empressement. C'etait un pele-mele bizarre. Chacune suivait sa regle. On permettait quelquefois aux eleves pensionnaires, comme grande recreation, de leur rendre visite ; ce qui fait que ces jeunes memoires ont garde entre autres le souvenir de la mere Saint-Basile, de la mere Sainte-Scolastique et de la mere Jacob.
Une de ces refugiees se retrouvait presque chez elle. C'etait une religieuse de Sainte-Aure, la seule de son ordre qui eut survecu. L'ancien couvent des dames de Sainte-Aure occupait des le commencement du XVIIIeme siecle precisement cette meme maison du Petit-Picpus qui appartint plus tard aux benedictines de Martin Verga. Cette sainte fille, trop pauvre pour porter le magnifique habit de son ordre, qui etait une robe blanche avec le scapulaire ecarlate, en avait revetu pieusement un petit mannequin qu'elle montrait avec complaisance et qu'a sa mort elle a legue a la maison. En 1824, il ne restait de cet ordre qu'une religieuse ; aujourd'hui il n'en reste qu'une poupee.
Outre ces dignes meres, quelques vieilles femmes du monde avaient obtenu de la prieure, comme madame Albertine, la permission de se retirer dans le petit couvent. De ce nombre etaient madame de Beaufort d'Hautpoul et madame la marquise Dufresne. Une autre n'a jamais ete connue dans le couvent que par le bruit formidable qu'elle faisait en se mouchant. Les eleves l'appelaient madame Vacarmini.
Vers 1820 ou 1821, madame de Genlis, qui redigeait a cette epoque un petit recueil periodique intitule l'Intrepide, demanda a entrer dame en chambre au couvent du Petit-Picpus. Mr le duc d'Orleans la recommandait. Rumeur dans la ruche ; les meres vocales etaient toutes tremblantes. Madame de Genlis avait fait des romans. Mais elle declara qu'elle etait la premiere a les detester, et puis elle etait arrivee a sa phase de devotion farouche. Dieu aidant, et le prince aussi, elle entra. Elle s'en alla au bout de six ou huit mois, donnant pour raison que le jardin n'avait pas d'ombre. Les religieuses en furent ravies. Quoique tres vieille, elle jouait encore de la harpe, et fort bien.
En s'en allant, elle laissa sa marque a sa cellule. Madame de Genlis etait superstitieuse et latiniste. Ces deux mots donnent d'elle un assez bon profil. On voyait encore, il y a quelques annees, colles dans l'interieur d'une petite armoire de sa cellule ou elle serrait son argent et ses bijoux, ces cinq vers latins ecrits de sa main a l'encre rouge sur papier jaune, et qui, dans son opinion, avaient la vertu d'effaroucher les voleurs :
Imparibus meritis pendent tria corpora ramis : Dismas et Gesmas, media est divina potestas ; Alta petit Dismas, infelix, infima, Gesmas. Nos et res nostras conservet summa potestas. Hos versus dicas, ne tu furto tua perdas.
Ces vers, en latin du sixieme siecle, soulevent la question de savoir si les deux larrons du calvaire s'appelaient, comme on le croit communement, Dimas et Gestas, ou Dismas et Gesmas. Cette orthographe eut pu contrarier les pretentions qu'avait, au siecle dernier, le vicomte de Gestas a descendre du mauvais larron. Du reste, la vertu utile attachee a ces vers fait article de foi dans l'ordre des hospitalieres.
L'eglise de la maison, construite de maniere a separer, comme une veritable coupure, le grand couvent du pensionnat, etait, bien entendu, commune au pensionnat, au grand couvent et au petit couvent. On y admettait meme le public par une sorte d'entree de lazaret menagee sur la rue. Mais tout etait dispose de facon qu'aucune des habitantes du cloitre ne put voir un visage du dehors. Supposez une eglise dont le choeur serait saisi par une main gigantesque, et plie de maniere a former, non plus, comme dans les eglises ordinaires un prolongement derriere l'autel, mais une sorte de salle ou de caverne obscure a la droite de l'officiant ; supposez cette salle fermee par le rideau de sept pieds de haut dont nous avons deja parle ; entassez dans l'ombre de ce rideau, sur des stalles de bois, les religieuses de choeur a gauche, les pensionnaires a droite, les converses et les novices au fond, et vous aurez quelque idee des religieuses du Petit-Picpus, assistant au service divin. Cette caverne, qu'on appelait le choeur, communiquait avec le cloitre par un couloir. L'eglise prenait jour sur le jardin. Quand les religieuses assistaient a des offices ou leur regle leur commandait le silence, le public n'etait averti de leur presence que par le choc des misericordes des stalles se levant ou s'abaissant avec bruit.
Chapitre VII
Quelques silhouettes de cette ombre
Pendant les six annees qui separent 1819 de 1825, la prieure du Petit-Picpus etait mademoiselle de Blemeur qui en religion s'appelait mere Innocente. Elle etait de la famille de la Marguerite de Blemeur, auteur de la Vie des saints de l'ordre de Saint-Benoit. Elle avait ete reelue. C'etait une femme d'une soixantaine d'annees, courte, grosse, "chantant comme un pot fele", dit la lettre que nous avons deja citee ; du reste excellente, la seule gaie dans tout le couvent, et pour cela adoree.
Mere Innocente tenait de son ascendante Marguerite, la Dacier de l'Ordre. Elle etait lettree, erudite, savante, competente, curieusement historienne, farcie de latin, bourree de grec, pleine d'hebreu, et plutot benedictin que benedictine.
La sous-prieure etait une vieille religieuse espagnole presque aveugle, la mere Cineres.
Les plus comptees parmi les vocales etaient la mere Sainte-Honorine, tresoriere, la mere Sainte-Gertrude, premiere maitresse des novices, la mere Sainte-Ange, deuxieme maitresse, la mere Annonciation, sacristaine, la mere Saint-Augustin, infirmiere, la seule dans tout le couvent qui fut mechante ; puis mere Sainte-Mechtilde (Mlle Gauvain), toute jeune, ayant une admirable voix ; mere des Anges (Mlle Drouet), qui avait ete au couvent des Filles-Dieu et au couvent du Tresor entre Gisors et Magny ; mere Saint-Joseph (Mlle de Cogolludo) ; mere Sainte-Adelaide (Mlle d'Auverney) ; mere Misericorde (Mlle de Cifuentes, qui ne put resister aux austerites) ; mere Compassion (Mlle de la Miltiere, recue a soixante ans, malgre la regle, tres riche) ; mere Providence (Mlle de Laudiniere) ; mere Presentation (Mlle de Siguenza), qui fut prieure en 1847 ; enfin, mere Sainte-Celigne (la soeur du sculpteur Ceracchi), devenue folle ; mere Sainte-Chantal (Mlle de Suzon), devenue folle.
Il y avait encore parmi les plus jolies une charmante fille de vingt-trois ans, qui etait de l'ile Bourbon et descendante du chevalier Roze, qui se fut appelee dans le monde mademoiselle Roze et qui s'appelait mere Assomption.
La mere Sainte-Mechtilde, chargee du chant et du choeur, y employait volontiers les pensionnaires. Elle en prenait ordinairement une gamme complete, c'est-a-dire sept, de dix ans a seize inclusivement, voix et tailles assorties, qu'elle faisait chanter debout, alignees cote a cote par rang d'age de la plus petite a la plus grande. Cela offrait aux regards quelque chose comme un pipeau de jeunes filles, une sorte de flute de Pan vivante faite avec des anges.
Celles des soeurs converses que les pensionnaires aimaient le mieux, c'etaient la soeur Sainte-Euphrasie, la soeur Sainte-Marguerite, la soeur Sainte-Marthe, qui etait en enfance, et la soeur Saint-Michel, dont le long nez les faisait rire.
Toutes ces femmes etaient douces pour tous ces enfants. Les religieuses n'etaient severes que pour elles-memes. On ne faisait de feu qu'au pensionnat, et la nourriture, comparee a celle du couvent, y etait recherchee. Avec cela mille soins. Seulement, quand un enfant passait pres d'une religieuse et lui parlait, la religieuse ne repondait jamais.
Cette regle du silence avait engendre ceci que, dans tout le couvent, la parole etait retiree aux creatures humaines et donnee aux objets inanimes. Tantot c'etait la cloche de l'eglise qui parlait, tantot le grelot du jardinier. Un timbre tres sonore, place a cote de la touriere et qu'on entendait de toute la maison, indiquait par des sonneries variees, qui etaient une facon de telegraphe acoustique, toutes les actions de la vie materielle a accomplir, et appelait au parloir, si besoin etait, telle ou telle habitante de la maison. Chaque personne et chaque chose avait sa sonnerie. La prieure avait un et un ; la sous-prieure un et deux. Six-cinq annoncait la classe, de telle sorte que les eleves ne disaient jamais rentrer en classe, mais aller a six-cinq. Quatre-quatre etait le timbre de madame de Genlis. On l'entendait tres souvent. C'est le diable a quatre, disaient celles qui n'etaient point charitables. Dix-neuf coups annoncaient un grand evenement. C'etait l'ouverture de la porte de cloture, effroyable planche de fer herissee de verrous qui ne tournait sur ses gonds que devant l'archeveque.
Lui et le jardinier exceptes, nous l'avons dit, aucun homme n'entrait dans le couvent. Les pensionnaires en voyaient deux autres ; l'aumonier, l'abbe Banes, vieux et laid, qu'il leur etait donne de contempler au choeur a travers une grille ; l'autre, le maitre de dessin, Mr Ansiaux, que la lettre dont on a deja lu quelques lignes appelle Mr Anciot, et qualifie vieux affreux bossu.
On voit que tous les hommes etaient choisis.
Telle etait cette curieuse maison.
Chapitre VIII
Post corda lapides
Apres en avoir esquisse la figure morale, il n'est pas inutile d'en indiquer en quelques mots la configuration materielle. Le lecteur en a deja quelque idee.
Le couvent du Petit-Picpus-Saint-Antoine emplissait presque entierement le vaste trapeze qui resultait des intersections de la rue Polonceau, de la rue Droit-Mur, de la petite rue Picpus et de la ruelle condamnee nommee dans les vieux plans rue Aumarais. Ces quatre rues entouraient ce trapeze comme ferait un fosse. Le couvent se composait de plusieurs batiments et d'un jardin. Le batiment principal, pris dans son entier, etait une juxtaposition de constructions hybrides qui, vues a vol d'oiseau, dessinaient assez exactement une potence posee sur le sol. Le grand bras de la potence occupait tout le troncon de la rue Droit-Mur compris entre la petite rue Picpus et la rue Polonceau ; le petit bras etait une haute, grise et severe facade grillee qui regardait la petite rue Picpus ; la porte cochere numero 62 en marquait l'extremite. Vers le milieu de cette facade, la poussiere et la cendre blanchissaient une vieille porte basse cintree ou les araignees faisaient leur toile et qui ne s'ouvrait qu'une heure ou deux le dimanche et aux rares occasions ou le cercueil d'une religieuse sortait du couvent. C'etait l'entree publique de l'eglise. Le coude de la potence etait une salle carree qui servait d'office et que les religieuses nommaient la depense. Dans le grand bras etaient les cellules des meres et des soeurs et le noviciat. Dans le petit bras les cuisines, le refectoire, double du cloitre, et l'eglise. Entre la porte numero 62 et le coin de la ruelle fermee Aumarais etait le pensionnat, qu'on ne voyait pas du dehors. Le reste du trapeze formait le jardin qui etait beaucoup plus bas que le niveau de la rue Polonceau ; ce qui faisait les murailles bien plus elevees encore au dedans qu'a l'exterieur. Le jardin, legerement bombe, avait a son milieu, au sommet d'une butte, un beau sapin aigu et conique duquel partaient, comme du rond-point a pique d'un bouclier, quatre grandes allees, et, disposees deux par deux dans les embranchements des grandes, huit petites, de facon que, si l'enclos eut ete circulaire, le plan geometral des allees eut ressemble a une croix posee sur une roue. Les allees, venant toutes aboutir aux murs tres irreguliers du jardin, etaient de longueurs inegales. Elles etaient bordees de groseilliers. Au fond une allee de grands peupliers allait des ruines du vieux couvent, qui etait a l'angle de la rue Droit-Mur, a la maison du petit couvent, qui etait a l'angle de la ruelle Aumarais. En avant du petit couvent, il y avait ce qu'on intitulait le petit jardin. Qu'on ajoute a cet ensemble une cour, toutes sortes d'angles varies que faisaient les corps de logis interieurs, des murailles de prison, pour toute perspective et pour tout voisinage la longue ligne noire de toits qui bordait l'autre cote de la rue Polonceau, et l'on pourra se faire une image complete de ce qu'etait, il y a quarante-cinq ans, la maison des bernardines du Petit-Picpus. Cette sainte maison avait ete batie precisement sur l'emplacement d'un jeu de paume fameux du quatorzieme au seizieme siecle qu'on appelait le tripot des onze mille diables.
Toutes ces rues du reste etaient des plus anciennes de Paris. Ces noms, Droit-Mur et Aumarais, sont bien vieux ; les rues qui les portent sont beaucoup plus vieilles encore. La ruelle Aumarais s'est appelee la ruelle Maugout ; la rue Droit-Mur s'est appelee la rue des Eglantiers, car Dieu ouvrait les fleurs avant que l'homme taillat les pierres.
Chapitre IX
Un siecle sous une guimpe
Puisque nous sommes en train de details sur ce qu'etait autrefois le couvent du Petit-Picpus et que nous avons ose ouvrir une fenetre sur ce discret asile, que le lecteur nous permette encore une petite digression, etrangere au fond de ce livre, mais caracteristique et utile en ce qu'elle fait comprendre que le cloitre lui-meme a ses figures originales.
Il y avait dans le petit couvent une centenaire qui venait de l'abbaye de Fontevrault. Avant la revolution elle avait meme ete du monde. Elle parlait beaucoup de Mr de Miromesnil, garde des sceaux sous Louis XVI, et d'une presidente Duplat qu'elle avait beaucoup connue. C'etait son plaisir et sa vanite de ramener ces deux noms a tout propos. Elle disait merveilles de l'abbaye de Fontevrault, que c'etait comme une ville, et qu'il y avait des rues dans le monastere.
Elle parlait avec un parler picard qui egayait les pensionnaires. Tous les ans, elle renouvelait solennellement ses voeux, et, au moment de faire serment, elle disait au pretre : Monseigneur saint Francois l'a baille a monseigneur saint Julien, monseigneur saint Julien l'a baille a monseigneur saint Eusebe, monseigneur saint Eusebe l'a baille a monseigneur saint Procope, etc., etc. ; ainsi je vous le baille, mon pere. -- Et les pensionnaires de rire, non sous cape, mais sous voile ; charmants petits rires etouffes qui faisaient froncer le sourcil aux meres vocales.
Une autre fois, la centenaire racontait des histoires. Elle disait que dans sa jeunesse les bernardins ne le cedaient pas aux mousquetaires. C'etait un siecle qui parlait, mais c'etait le dix-huitieme siecle. Elle contait la coutume champenoise et bourguignonne des quatre vins avant la revolution. Quand un grand personnage, un marechal de France, un prince, un duc et pair, traversait une ville de Bourgogne ou de Champagne, le corps de ville venait le haranguer et lui presentait quatre gondoles d'argent dans lesquelles on avait verse de quatre vins differents. Sur le premier gobelet on lisait cette inscription : vin de singe, sur le deuxieme : vin de lion, sur le troisieme : vin de mouton, sur le quatrieme : vin de cochon. Ces quatre legendes exprimaient les quatre degres que descend l'ivrogne ; la premiere ivresse, celle qui egaye ; la deuxieme, celle qui irrite ; la troisieme, celle qui hebete ; la derniere enfin, celle qui abrutit.
Elle avait dans une armoire, sous clef, un objet mysterieux auquel elle tenait fort. La regle de Fontevrault ne le lui defendait pas. Elle ne voulait montrer cet objet a personne. Elle s'enfermait, ce que sa regle lui permettait, et se cachait chaque fois qu'elle voulait le contempler. Si elle entendait marcher dans le corridor, elle refermait l'armoire aussi precipitamment qu'elle le pouvait avec ses vieilles mains. Des qu'on lui parlait de cela, elle se taisait, elle qui parlait si volontiers. Les plus curieuses echouerent devant son silence et les plus tenaces devant son obstination. C'etait aussi la un sujet de commentaires pour tout ce qui etait desoeuvre ou ennuye dans le couvent. Que pouvait donc etre cette chose si precieuse et si secrete qui etait le tresor de la centenaire ? Sans doute quelque saint livre ? quelque chapelet unique ? quelque relique prouvee ? On se perdait en conjectures. A la mort de la pauvre vieille, on courut a l'armoire plus vite peut-etre qu'il n'eut convenu, et on l'ouvrit. On trouva l'objet sous un triple linge comme une patene benite. C'etait un plat de Faenza representant des amours qui s'envolent poursuivis par des garcons apothicaires armes d'enormes seringues. La poursuite abonde en grimaces et en postures comiques. Un des charmants petits amours est deja tout embroche. Il se debat, agite ses petites ailes et essaye encore de voler, mais le matassin rit d'un rire satanique. Moralite : l'amour vaincu par la colique. Ce plat, fort curieux d'ailleurs, et qui a peut-etre eu l'honneur de donner une idee a Moliere, existait encore en septembre 1845 ; il etait a vendre chez un marchand de bric-a-brac du boulevard Beaumarchais.
Cette bonne vieille ne voulait recevoir aucune visite du dehors, a cause, disait-elle, que le parloir est trop triste.
Chapitre X
Origine de l'Adoration Perpetuelle
Du reste, ce parloir presque sepulcral dont nous avons essaye de donner une idee est un fait tout local qui ne se reproduit pas avec la meme severite dans d'autres couvents. Au couvent de la rue du Temple en particulier qui, a la verite, etait d'un autre ordre, les volets noirs etaient remplaces par des rideaux bruns, et le parloir lui-meme etait un salon parquete dont les fenetres s'encadraient de bonnes-graces en mousseline blanche et dont les murailles admettaient toutes sortes de cadres, un portrait d'une benedictine a visage decouvert, des bouquets en peinture, et jusqu'a une tete de turc.
C'est dans le jardin du couvent de la rue du Temple que se trouvait ce marronnier d'Inde qui passait pour le plus beau et le plus grand de France et qui avait parmi le bon peuple du dix-huitieme siecle la renommee d'etre le pere de tous les marronniers du royaume.
Nous l'avons dit, ce couvent du Temple etait occupe par des benedictines de l'Adoration Perpetuelle, benedictines tout autres que celles qui relevaient de Citeaux. Cet ordre de l'Adoration Perpetuelle n'est pas tres ancien et ne remonte pas a plus de deux cents ans. En 1649, le Saint-Sacrement fut profane deux fois, a quelques jours de distance, dans deux eglises de Paris, a Saint-Sulpice et a Saint-Jean en Greve, sacrilege effrayant et rare qui emut toute la ville. Mr le prieur grand vicaire de Saint-Germain-des-Pres ordonna une procession solennelle de tout son clerge ou officia le nonce du pape. Mais l'expiation ne suffit pas a deux dignes femmes, madame Courtin, marquise de Boucs, et la comtesse de Chateauvieux. Cet outrage, fait au "tres auguste sacrement de l'autel", quoique passager, ne sortait pas de ces deux saintes ames, et leur parut ne pouvoir etre repare que par une "Adoration Perpetuelle" dans quelque monastere de filles. Toutes deux, l'une en 1652, l'autre en 1653, firent donation de sommes notables a la mere Catherine de Bar, dite du Saint-Sacrement, religieuse benedictine, pour fonder, dans ce but pieux, un monastere de l'ordre de Saint-Benoit ; la premiere permission pour cette fondation fut donnee a la mere Catherine de Bar par Mr de Metz, abbe de Saint-Germain, "a la charge qu'aucune fille ne pourrait etre recue, qu'elle n'apportat trois cents livres de pension, qui font six mille livres au principal". Apres l'abbe de Saint-Germain, le roi accorda des lettres patentes, et le tout, charte abbatiale et lettres royales, fut homologue en 1654 a la chambre des comptes et au parlement.
Telle est l'origine et la consecration legale de l'etablissement des benedictines de l'Adoration Perpetuelle du Saint-Sacrement a Paris. Leur premier couvent fut "bati a neuf", rue Cassette, des deniers de mesdames de Boucs et de Chateauvieux.
Cet ordre, comme on voit, ne se confondait point avec les benedictines dites de Citeaux. Il relevait de l'abbe de Saint-Germain des Pres, de la meme maniere que les dames du Sacre-Coeur relevent du general des jesuites et les soeurs de charite du general des lazaristes.
Il etait egalement tout a fait different des bernardines du Petit-Picpus dont nous venons de montrer l'interieur. En 1657, le pape Alexandre VII avait autorise, par bref special, les bernardines du Petit-Picpus a pratiquer l'Adoration Perpetuelle comme les benedictines du Saint-Sacrement. Mais les deux ordres n'en etaient pas moins restes distincts.
Chapitre XI
Fin du Petit-Picpus
Des le commencement de la Restauration, le couvent du Petit-Picpus deperissait ; ce qui fait partie de la mort generale de l'ordre, lequel, apres le dix-huitieme siecle, s'en va comme tous les ordres religieux. La contemplation est, ainsi que la priere, un besoin de l'humanite ; mais, comme tout ce que la Revolution a touche, elle se transformera, et, d'hostile au progres social, lui deviendra favorable.
La maison du Petit-Picpus se depeuplait rapidement. En 1840, le petit couvent avait disparu, le pensionnat avait disparu. Il n'y avait plus ni les vieilles femmes, ni les jeunes filles ; les unes etaient mortes, les autres s'en etaient allees. Volaverunt.
La regle de l'Adoration Perpetuelle est d'une telle rigidite qu'elle epouvante ; les vocations reculent, l'ordre ne se recrute pas. En 1845, il se faisait encore ca et la quelques soeurs converses ; mais de religieuses de choeur, point. Il y a quarante ans, les religieuses etaient pres de cent ; il y a quinze ans, elles n'etaient plus que vingt-huit. Combien sont-elles aujourd'hui ? En 1847, la prieure etait jeune, signe que le cercle du choix se restreint. Elle n'avait pas quarante ans. A mesure que le nombre diminue, la fatigue augmente ; le service de chacune devient plus penible ; on voyait des lors approcher le moment ou elles ne seraient plus qu'une douzaine d'epaules douloureuses et courbees pour porter la lourde regle de saint Benoit. Le fardeau est implacable et reste le meme a peu comme a beaucoup. Il pesait, il ecrase. Aussi elles meurent. Du temps que l'auteur de ce livre habitait encore Paris, deux sont mortes. L'une avait vingt-cinq ans, l'autre vingt-trois. Celle-ci peut dire comme Julia Alpinula : Hic jaceo. Vvixi annos viginti et tres. C'est a cause de cette decadence que le couvent a renonce a l'education des filles.
Nous n'avons pu passer devant cette maison extraordinaire, inconnue, obscure, sans y entrer et sans y faire entrer les esprits qui nous accompagnent et qui nous ecoutent raconter, pour l'utilite de quelques-uns peut-etre, l'histoire melancolique de Jean Valjean. Nous avons penetre dans cette communaute toute pleine de ces vieilles pratiques qui semblent si nouvelles aujourd'hui. C'est le jardin ferme. Hortus conclusus. Nous avons parle de ce lieu singulier avec detail, mais avec respect, autant du moins que le respect et le detail sont conciliables. Nous ne comprenons pas tout, mais nous n'insultons rien. Nous sommes a egale distance de l'hosanna de Joseph de Maistre qui aboutit a sacrer le bourreau et du ricanement de Voltaire qui va jusqu'a railler le crucifix.
Illogisme de Voltaire, soit dit en passant ; car Voltaire eut defendu Jesus comme il defendait Calas ; et, pour ceux-la memes qui nient les incarnations surhumaines, que represente le crucifix ? Le sage assassine.
Au dix-neuvieme siecle, l'idee religieuse subit une crise. On desapprend de certaines choses, et l'on fait bien, pourvu qu'en desapprenant ceci, on apprenne cela. Pas de vide dans le coeur humain. De certaines demolitions se font, et il est bon qu'elles se fassent, mais a la condition d'etre suivies de reconstructions.
En attendant, etudions les choses qui ne sont plus. Il est necessaire de les connaitre, ne fut-ce que pour les eviter. Les contrefacons du passe prennent de faux noms et s'appellent volontiers l'avenir. Ce revenant, le passe, est sujet a falsifier son passeport. Mettons-nous au fait du piege. Defions-nous. Le passe a un visage, la superstition, et un masque, l'hypocrisie. Denoncons le visage et arrachons le masque.
Quant aux couvents, ils offrent une question complexe. Question de civilisation, qui les condamne ; question de liberte, qui les protege.
Livre septieme -- Parenthese
Chapitre I
Le couvent, idee abstraite
Ce livre est un drame dont le premier personnage est l'infini.
L'homme est le second.
Cela etant, comme un couvent s'est trouve sur notre chemin, nous avons du y penetrer. Pourquoi ? C'est que le couvent, qui est propre a l'orient comme a l'occident, a l'antiquite comme aux temps modernes, au paganisme, au bouddhisme, au mahometisme, comme au christianisme, est un des appareils d'optique appliques par l'homme sur l'infini.
Ce n'est point ici le lieu de developper hors de mesure de certaines idees ; cependant, tout en maintenant absolument nos reserves, nos restrictions, et meme nos indignations, nous devons le dire, toutes les fois que nous rencontrons dans l'homme l'infini, bien ou mal compris, nous nous sentons pris de respect. Il y a dans la synagogue, dans la mosquee, dans la pagode, dans le wigwam, un cote hideux que nous execrons et un cote sublime que nous adorons. Quelle contemplation pour l'esprit et quelle reverie sans fond ! la reverberation de Dieu sur le mur humain.
Chapitre II
Le couvent, fait historique
Au point de vue de l'histoire, de la raison et de la verite, le monachisme est condamne.
Les monasteres, quand ils abondent chez une nation, sont des noeuds a la circulation, des etablissements encombrants, des centres de paresse la ou il faut des centres de travail. Les communautes monastiques sont a la grande communaute sociale ce que le gui est au chene, ce que la verrue est au corps humain. Leur prosperite et leur embonpoint sont l'appauvrissement du pays. Le regime monacal, bon au debut des civilisations, utile a produire la reduction de la brutalite par le spirituel, est mauvais a la virilite des peuples. En outre, lorsqu'il se relache, et qu'il entre dans sa periode de dereglement, comme il continue a donner l'exemple il devient mauvais par toutes les raisons qui le faisaient salutaire dans sa periode de purete.
Les claustrations ont fait leur temps. Les cloitres, utiles a la premiere education de la civilisation moderne, ont ete genants pour sa croissance et sont nuisibles a son developpement. En tant qu'institution et que mode de formation pour l'homme, les monasteres, bons au dixieme siecle, discutables au quinzieme, sont detestables au dix-neuvieme. La lepre monacale a presque ronge jusqu'au squelette deux admirables nations, l'Italie et l'Espagne, l'une la lumiere, l'autre la splendeur de l'Europe pendant des siecles, et, a l'epoque ou nous sommes, ces deux illustres peuples ne commencent a guerir que grace a la saine et vigoureuse hygiene de 1789.
Le couvent, l'antique couvent de femmes particulierement, tel qu'il apparait encore au seuil de ce siecle en Italie, en Autriche, en Espagne, est une des plus sombres concretions du Moyen Age. Le cloitre, ce cloitre-la, est le point d'intersection des terreurs. Le cloitre catholique proprement dit est tout rempli du rayonnement noir de la mort.
Le couvent espagnol surtout est funebre. La montent dans l'obscurite, sous des voutes pleines de brume, sous des domes vagues a force d'ombre, de massifs autels babeliques, hauts comme des cathedrales ; la pendent a des chaines dans les tenebres d'immenses crucifix blancs ; la s'etalent, nus sur l'ebene, de grands Christs d'ivoire ; plus que sanglants, saignants ; hideux et magnifiques, les coudes montrant les os, les rotules montrant les teguments, les plaies montrant les chairs, couronnes d'epines d'argent, cloues de clous d'or, avec des gouttes de sang en rubis sur le front et des larmes en diamants dans les yeux. Les diamants et les rubis semblent mouilles, et font pleurer en bas dans l'ombre des etres voiles qui ont les flancs meurtris par le cilice et par le fouet aux pointes de fer, les seins ecrases par des claies d'osier, les genoux ecorches par la priere ; des femmes qui se croient des epouses ; des spectres qui se croient des seraphins. Ces femmes pensent-elles ? non. Veulent-elles ? non. Aiment-elles ? non. Vivent-elles ? non. Leurs nerfs sont devenus des os ; leurs os sont devenus des pierres. Leur voile est de la nuit tissue. Leur souffle sous le voile ressemble a on ne sait quelle tragique respiration de la mort. L'abbesse, une larve, les sanctifie et les terrifie. L'immacule est la, farouche. Tels sont les vieux monasteres d'Espagne. Repaires de la devotion terrible ; antres de vierges ; lieux feroces.
L'Espagne catholique etait plus romaine que Rome meme. Le couvent espagnol etait par excellence le couvent catholique. On y sentait l'orient. L'archeveque, kislar-aga du ciel, verrouillait et espionnait ce serail d'ames reserve a Dieu. La nonne etait l'odalisque, le pretre etait l'eunuque. Les ferventes etaient choisies en songe et possedaient Christ. La nuit, le beau jeune homme nu descendait de la croix et devenait l'extase de la cellule. De hautes murailles gardaient de toute distraction vivante la sultane mystique qui avait le crucifie pour sultan. Un regard dehors etait une infidelite. L' in-pace remplacait le sac de cuir. Ce qu'on jetait a la mer en orient, on le jetait a la terre en occident. Des deux cotes, des femmes se tordaient les bras ; la vague aux unes, la fosse aux autres ; ici les noyees, la les enterrees. Parallelisme monstrueux.
Aujourd'hui les souteneurs du passe, ne pouvant nier ces choses, ont pris le parti d'en sourire. On a mis a la mode une facon commode et etrange de supprimer les revelations de l'histoire, d'infirmer les commentaires de la philosophie, et d'elider tous les faits genants et toutes les questions sombres. Matiere a declamations, disent les habiles. Declamations, repetent les niais. Jean-Jacques, declamateur ; Diderot, declamateur ; Voltaire sur Calas, Labarre et Sirven, declamateur. Je ne sais qui a trouve dernierement que Tacite etait un declamateur, que Neron etait une victime, et que decidement il fallait s'apitoyer "sur ce pauvre Holopherne".
Les faits pourtant sont malaises a deconcerter, et s'obstinent. L'auteur de ce livre a vu, de ses yeux, a huit lieues de Bruxelles, c'est la du Moyen Age que tout le monde a sous la main, a l'abbaye de Villers, le trou des oubliettes au milieu du pre qui a ete la cour du cloitre et, au bord de la Dyle, quatre cachots de pierre, moitie sous terre, moitie sous l'eau. C'etaient des in-pace. Chacun de ces cachots a un reste de porte de fer, une latrine, et une lucarne grillee qui, dehors, est a deux pieds au-dessus de la riviere, et, dedans, a six pieds au-dessus du sol. Quatre pieds de riviere coulent exterieurement le long du mur. Le sol est toujours mouille. L'habitant de l' in-pace avait pour lit cette terre mouillee. Dans l'un des cachots, il y a un troncon de carcan scelle au mur ; dans un autre on voit une espece de boite carree faite de quatre lames de granit, trop courte pour qu'on s'y couche, trop basse pour qu'on s'y dresse. On mettait la dedans un etre avec un couvercle de pierre par-dessus. Cela est. On le voit. On le touche. Ces in-pace, ces cachots, ces gonds de fer, ces carcans, cette haute lucarne au ras de laquelle coule la riviere, cette boite de pierre fermee d'un couvercle de granit comme une tombe, avec cette difference qu'ici le mort etait un vivant, ce sol qui est de la boue, ce trou de latrines, ces murs qui suintent, quels declamateurs !
Chapitre III
A quelle condition on peut respecter le passe
Le monachisme, tel qu'il existait en Espagne et tel qu'il existe au Thibet, est pour la civilisation une sorte de phtisie. Il arrete net la vie. Il depeuple, tout simplement. Claustration, castration. Il a ete fleau en Europe. Ajoutez a cela la violence si souvent faite a la conscience, les vocations forcees, la feodalite s'appuyant au cloitre, l'ainesse versant dans le monachisme le trop-plein de la famille, les ferocites dont nous venons de parler, les in-pace, les bouches closes, les cerveaux mures, tant d'intelligences infortunees mises au cachot des voeux eternels, la prise d'habit, enterrement des ames toutes vives. Ajoutez les supplices individuels aux degradations nationales, et, qui que vous soyez, vous vous sentirez tressaillir devant le froc et le voile, ces deux suaires d'invention humaine.
Pourtant, sur certains points et en certains lieux, en depit de la philosophie, en depit du progres, l'esprit claustral persiste en plein dix-neuvieme siecle, et une bizarre recrudescence ascetique etonne en ce moment le monde civilise. L'entetement des institutions vieillies a se perpetuer ressemble a l'obstination du parfum ranci qui reclamerait notre chevelure, a la pretention du poisson gate qui voudrait etre mange, a la persecution du vetement d'enfant qui voudrait habiller l'homme, et a la tendresse des cadavres qui reviendraient embrasser les vivants.
Ingrats ! dit le vetement, je vous ai proteges dans le mauvais temps, pourquoi ne voulez-vous plus de moi ? Je viens de la pleine mer, dit le poisson. J'ai ete la rose, dit le parfum. Je vous ai aimes, dit le cadavre. Je vous ai civilises, dit le couvent.
A cela une seule reponse : Jadis.
Rever la prolongation indefinie des choses defuntes et le gouvernement des hommes par embaumement, restaurer les dogmes en mauvais etat, redorer les chasses, recrepir les cloitres, rebenir les reliquaires, remeubler les superstitions, ravitailler les fanatismes, remmancher les goupillons et les sabres, reconstituer le monachisme et le militarisme, croire au salut de la societe par la multiplication des parasites, imposer le passe au present, cela semble etrange. Il y a cependant des theoriciens pour ces theories-la. Ces theoriciens, gens d'esprit d'ailleurs, ont un procede bien simple, ils appliquent sur le passe un enduit qu'ils appellent ordre social, droit divin, morale, famille, respect des aieux, autorite antique, tradition sainte, legitimite, religion ; et ils vont criant : -- Voyez ! prenez ceci, honnetes gens. -- Cette logique etait connue des anciens. Les aruspices la pratiquaient. Ils frottaient de craie une genisse noire, et disaient : Elle est blanche. Bos cretatus.
Quant a nous, nous respectons ca et la et nous epargnons partout le passe, pourvu qu'il consente a etre mort. S'il veut etre vivant, nous l'attaquons, et nous tachons de le tuer.
Superstitions, bigotismes, cagotismes, prejuges, ces larves, toutes larves qu'elles sont, sont tenaces a la vie, elles ont des dents et des ongles dans leur fumee, et il faut les etreindre corps a corps, et leur faire la guerre, et la leur faire sans treve, car c'est une des fatalites de l'humanite d'etre condamnee a l'eternel combat des fantomes. L'ombre est difficile a prendre a la gorge et a terrasser.
Un couvent en France, en plein midi du dix-neuvieme siecle, c'est un college de hiboux faisant face au jour. Un cloitre, en flagrant delit d'ascetisme au beau milieu de la cite de 89, de 1830 et de 1848, Rome s'epanouissant dans Paris, c'est un anachronisme. En temps ordinaire, pour dissoudre un anachronisme et le faire evanouir, on n'a qu'a lui faire epeler le millesime. Mais nous ne sommes point en temps ordinaire.
Combattons.
Combattons, mais distinguons. Le propre de la verite, c'est de n'etre jamais excessive. Quel besoin a-t-elle d'exagerer ? Il y a ce qu'il faut detruire, et il y a ce qu'il faut simplement eclairer et regarder. L'examen bienveillant et grave, quelle force ! N'apportons point la flamme la ou la lumiere suffit.
Donc, le dix-neuvieme siecle etant donne, nous sommes contraire, en these generale, et chez tous les peuples, en Asie comme en Europe, dans l'Inde comme en Turquie, aux claustrations ascetiques. Qui dit couvent dit marais. Leur putrescibilite est evidente, leur stagnation est malsaine, leur fermentation enfievre les peuples et les etiole ; leur multiplication devient plaie d'Egypte. Nous ne pouvons penser sans effroi a ces pays ou les fakirs, les bonzes, les santons, les caloyers, les marabouts, les talapoins et les derviches pullulent jusqu'au fourmillement vermineux.
Cela dit, la question religieuse subsiste. Cette question a de certains cotes mysterieux, presque redoutables ; qu'il nous soit permis de la regarder fixement.
Chapitre IV
Le couvent au point de vue des principes
Des hommes se reunissent et habitent en commun. En vertu de quel droit ? en vertu du droit d'association.
Ils s'enferment chez eux. En vertu de quel droit ? en vertu du droit qu'a tout homme d'ouvrir ou de fermer sa porte.
Ils ne sortent pas. En vertu de quel droit ? en vertu du droit d'aller et de venir, qui implique le droit de rester chez soi.
La, chez eux, que font-ils ?
Ils parlent bas ; ils baissent les yeux ; ils travaillent. Ils renoncent au monde, aux villes, aux sensualites, aux plaisirs, aux vanites, aux orgueils, aux interets. Ils sont vetus de grosse laine ou de grosse toile. Pas un d'eux ne possede en propriete quoi que ce soit. En entrant la, celui qui etait riche se fait pauvre. Ce qu'il a, il le donne a tous. Celui qui etait ce qu'on appelle noble, gentilhomme et seigneur, est l'egal de celui qui etait paysan. La cellule est identique pour tous. Tous subissent la meme tonsure, portent le meme froc, mangent le meme pain noir, dorment sur la meme paille, meurent sur la meme cendre. Le meme sac sur le dos, la meme corde autour des reins. Si le parti pris est d'aller pieds nus, tous vont pieds nus. Il peut y avoir la un prince, ce prince est la meme ombre que les autres. Plus de titres. Les noms de famille meme ont disparu. Ils ne portent que des prenoms. Tous sont courbes sous l'egalite des noms de bapteme. Ils ont dissous la famille charnelle et constitue dans leur communaute la famille spirituelle. Ils n'ont plus d'autres parents que tous les hommes. Ils secourent les pauvres, ils soignent les malades. Ils elisent ceux auxquels ils obeissent. Ils se disent l'un a l'autre : mon frere. Vous m'arretez, et vous vous ecriez : -- Mais c'est la le couvent ideal !
Il suffit que ce soit le couvent possible, pour que j'en doive tenir compte.
De la vient que, dans le livre precedent, j'ai parle d'un couvent avec un accent respectueux. Le moyen-age ecarte, l'Asie ecartee, la question historique et politique reservee, au point de vue philosophique pur, en dehors des necessites de la politique militante, a la condition que le monastere soit absolument volontaire et ne renferme que des consentements, je considererai toujours la communaute claustrale avec une certaine gravite attentive et, a quelques egards, deferente. La ou il y a la communaute, il y a la commune ; la ou il y a la commune, il y a le droit. Le monastere est le produit de la formule : Egalite, Fraternite. Oh ! que la Liberte est grande ! et quelle transfiguration splendide ! la Liberte suffit a transformer le monastere en republique.
Continuons.
Mais ces hommes, ou ces femmes, qui sont derriere ces quatre murs, ils s'habillent de bure, ils sont egaux, ils s'appellent freres ; c'est bien ; mais ils font encore autre chose ?
Oui.
Quoi ?
Ils regardent l'ombre, ils se mettent a genoux, et ils joignent les mains.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Chapitre V
La priere
Ils prient.
Qui ?
Dieu.
Prier Dieu, que veut dire ce mot ?
Y a-t-il un infini hors de nous ? Cet infini est-il un, immanent, permanent ; necessairement substantiel, puisqu'il est infini, et que, si la matiere lui manquait, il serait borne la, necessairement intelligent, puisqu'il est infini, et que, si l'intelligence lui manquait, il serait fini la ? Cet infini eveille-t-il en nous l'idee d'essence, tandis que nous ne pouvons nous attribuer a nous-memes que l'idee d'existence ? En d'autres termes, n'est-il pas l'absolu dont nous sommes le relatif ?
En meme temps qu'il y a un infini hors de nous, n'y a-t-il pas un infini en nous ? Ces deux infinis (quel pluriel effrayant !) ne se superposent-ils pas l'un a l'autre ? Le second infini n'est-il pas pour ainsi dire sous-jacent au premier ? n'en est-il pas le miroir, le reflet, l'echo, abime concentrique a un autre abime ? Ce second infini est-il intelligent lui aussi ? Pense-t-il ? aime-t-il ? veut-il ? Si les deux infinis sont intelligents, chacun d'eux a un principe voulant, et il y a un moi dans l'infini d'en haut comme il y a un moi dans l'infini d'en bas. Le moi d'en bas, c'est l'ame ; le moi d'en haut, c'est Dieu.
Mettre par la pensee l'infini d'en bas en contact avec l'infini d'en haut, cela s'appelle prier.
Ne retirons rien a l'esprit humain ; supprimer est mauvais. Il faut reformer et transformer. Certaines facultes de l'homme sont dirigees vers l'Inconnu ; la pensee, la reverie, la priere. L'Inconnu est un ocean. Qu'est-ce que la conscience ? C'est la boussole de l'Inconnu. Pensee, reverie, priere, ce sont la de grands rayonnements mysterieux. Respectons-les. Ou vont ces irradiations majestueuses de l'ame ? a l'ombre ; c'est-a-dire a la lumiere.
La grandeur de la democratie, c'est de ne rien nier et de ne rien renier de l'humanite. Pres du droit de l'Homme, au moins a cote, il y a le droit de l'Ame.
Ecraser les fanatismes et venerer l'infini, telle est la loi. Ne nous bornons pas a nous prosterner sous l'arbre Creation, et a contempler ses immenses branchages pleins d'astres. Nous avons un devoir : travailler a l'ame humaine, defendre le mystere contre le miracle, adorer l'incomprehensible et rejeter l'absurde, n'admettre, en fait d'inexplicable, que le necessaire, assainir la croyance, oter les superstitions de dessus la religion ; echeniller Dieu.
Chapitre VI
Bonte absolue de la priere
Quant au mode de prier, tous sont bons, pourvu qu'ils soient sinceres. Tournez votre livre a l'envers, et soyez dans l'infini.
Il y a, nous le savons, une philosophie qui nie l'infini. Il y a aussi une philosophie, classee pathologiquement, qui nie le soleil ; cette philosophie s'appelle cecite.
Eriger un sens qui nous manque en source de verite, c'est un bel aplomb d'aveugle.
Le curieux, ce sont les airs hautains, superieurs et compatissants que prend, vis-a-vis de la philosophie qui voit Dieu, cette philosophie a tatons. On croit entendre une taupe s'ecrier : Ils me font pitie avec leur soleil !
Il y a, nous le savons, d'illustres et puissants athees. Ceux-la, au fond, ramenes au vrai par leur puissance meme, ne sont pas bien surs d'etre athees, ce n'est guere avec eux qu'une affaire de definition, et, dans tous les cas, s'ils ne croient pas Dieu, etant de grands esprits, ils prouvent Dieu.
Nous saluons en eux les philosophes, tout en qualifiant inexorablement leur philosophie.
Continuons.
L'admirable aussi, c'est la facilite a se payer de mots. Une ecole metaphysique du nord, un peu impregnee de brouillard, a cru faire une revolution dans l'entendement humain en remplacant le mot Force par le mot Volonte.
Dire : la plante veut ; au lieu de : la plante croit ; cela serait fecond, en effet, si l'on ajoutait : l'univers veut. Pourquoi ? C'est qu'il en sortirait ceci : la plante veut, donc elle a un moi ; l'univers veut, donc il a un Dieu.
Quant a nous, qui pourtant, au rebours de cette ecole, ne rejetons rien a priori, une volonte dans la plante, acceptee par cette ecole, nous parait plus difficile a admettre qu'une volonte dans l'univers, niee par elle.
Nier la volonte de l'infini, c'est-a-dire Dieu, cela ne se peut qu'a la condition de nier l'infini. Nous l'avons demontre.
La negation de l'infini mene droit au nihilisme. Tout devient "une conception de l'esprit".
Avec le nihilisme pas de discussion possible. Car le nihilisme logique doute que son interlocuteur existe, et n'est pas bien sur d'exister lui-meme.
A son point de vue, il est possible qu'il ne soit lui-meme pour lui-meme qu'une "conception de son esprit".
Seulement, il ne s'apercoit point que tout ce qu'il a nie, il l'admet en bloc, rien qu'en prononcant ce mot : Esprit.
En somme, aucune voie n'est ouverte pour la pensee par une philosophie qui fait tout aboutir au monosyllabe Non.
A : Non, il n'y a qu'une reponse : Oui.
Le nihilisme est sans portee.
Il n'y a pas de neant. Zero n'existe pas. Tout est quelque chose. Rien n'est rien.
L'homme vit d'affirmation plus encore que de pain.
Voir et montrer, cela meme ne suffit pas. La philosophie doit etre une energie ; elle doit avoir pour effort et pour effet d'ameliorer l'homme. Socrate doit entrer dans Adam et produire Marc-Aurele ; en d'autres termes, faire sortir de l'homme de la felicite l'homme de la sagesse. Changer l'Eden en Lycee. La science doit etre un cordial. Jouir, quel triste but et quelle ambition chetive ! La brute jouit. Penser, voila le triomphe vrai de l'ame. Tendre la pensee a la soif des hommes, leur donner a tous en elixir la notion de Dieu, faire fraterniser en eux la conscience et la science, les rendre justes par cette confrontation mysterieuse, telle est la fonction de la philosophie reelle. La morale est un epanouissement de verites. Contempler mene a agir. L'absolu doit etre pratique. Il faut que l'ideal soit respirable, potable et mangeable a l'esprit humain. C'est l'ideal qui a le droit de dire : Prenez, ceci est ma chair, ceci est mon sang. La sagesse est une communion sacree. C'est a cette condition qu'elle cesse d'etre un sterile amour de la science pour devenir le mode un et souverain du ralliement humain, et que de philosophie elle est promue religion.
La philosophie ne doit pas etre un encorbellement bati sur le mystere pour le regarder a son aise, sans autre resultat que d'etre commode a la curiosite.
Pour nous, en ajournant le developpement de notre pensee a une autre occasion, nous nous bornons a dire que nous ne comprenons ni l'homme comme point de depart, ni le progres comme but, sans ces deux forces qui sont les deux moteurs : croire et aimer.
Le progres est le but, l'ideal est le type.
Qu'est-ce que l'ideal ? C'est Dieu.
Ideal, absolu, perfection, infini ; mots identiques.
Chapitre VII
Precautions a prendre dans le blame
L'histoire et la philosophie ont d'eternels devoirs qui sont en meme temps des devoirs simples ; combattre Caiphe eveque, Dracon juge, Trimalcion legislateur, Tibere empereur, cela est clair, direct et limpide, et n'offre aucune obscurite. Mais le droit de vivre a part, meme avec ses inconvenients et ses abus, veut etre constate et menage. Le cenobitisme est un probleme humain.
Lorsqu'on parle des couvents, ces lieux d'erreur, mais d'innocence, d'egarement, mais de bonne volonte, d'ignorance, mais de devouement, de supplice, mais de martyre, il faut presque toujours dire oui et non.
Un couvent, c'est une contradiction. Pour but, le salut ; pour moyen, le sacrifice. Le couvent, c'est le supreme egoisme ayant pour resultante la supreme abnegation.
Abdiquer pour regner, semble etre la devise du monachisme.
Au cloitre, on souffre pour jouir. On tire une lettre de change sur la mort. On escompte en nuit terrestre la lumiere celeste. Au cloitre, l'enfer est accepte en avance d'hoirie sur le paradis.
La prise de voile ou de froc est un suicide paye d'eternite.
Il ne nous parait pas qu'en un pareil sujet la moquerie soit de mise. Tout y est serieux, le bien comme le mal.
L'homme juste fronce le sourcil, mais ne sourit jamais du mauvais sourire. Nous comprenons la colere, non la malignite.
Chapitre VIII
Foi, loi
Encore quelques mots.
Nous blamons l'Eglise quand elle est saturee d'intrigue, nous meprisons le spirituel apre au temporel ; mais nous honorons partout l'homme pensif.
Nous saluons qui s'agenouille.
Une foi ; c'est la pour l'homme le necessaire. Malheur a qui ne croit rien !
On n'est pas inoccupe parce qu'on est absorbe. Il y a le labeur visible et le labeur invisible.
Contempler, c'est labourer ; penser, c'est agir. Les bras croises travaillent, les mains jointes font. Le regard au ciel est une oeuvre.
Thales resta quatre ans immobile. Il fonda la philosophie.
Pour nous les cenobites ne sont pas des oisifs, et les solitaires ne sont pas des faineants.
Songer a l'Ombre est une chose serieuse.
Sans rien infirmer de ce que nous venons de dire, nous croyons qu'un perpetuel souvenir du tombeau convient aux vivants. Sur ce point le pretre et le philosophe sont d'accord. Il faut mourir. L'abbe de La Trappe donne la replique a Horace.
Meler a sa vie une certaine presence du sepulcre, c'est la loi du sage ; et c'est la loi de l'ascete. Sous ce rapport l'ascete et le sage convergent.
Il y a la croissance materielle ; nous la voulons. Il y a aussi la grandeur morale ; nous y tenons.
Les esprits irreflechis et rapides disent :
-- A quoi bon ces figures immobiles du cote du mystere ? A quoi servent-elles ? qu'est-ce qu'elles font ?
Helas ! en presence de l'obscurite qui nous environne et qui nous attend, ne sachant pas ce que la dispersion immense fera de nous, nous repondons : Il n'y a pas d'oeuvre plus sublime peut-etre que celle que font ces ames. Et nous ajoutons : Il n'y a peut-etre pas de travail plus utile.
Il faut bien ceux qui prient toujours pour ceux qui ne prient jamais.
Pour nous, toute la question est dans la quantite de pensee qui se mele a la priere.
Leibniz priant, cela est grand ; Voltaire adorant, cela est beau. Deo erexit Voltaire.
Nous sommes pour la religion contre les religions.
Nous sommes de ceux qui croient a la misere des oraisons et a la sublimite de la priere.
Du reste, dans cette minute que nous traversons, minute qui heureusement ne laissera pas au dix-neuvieme siecle sa figure, a cette heure ou tant d'hommes ont le front bas et l'ame peu haute, parmi tant de vivants ayant pour morale de jouir, et occupes des choses courtes et difformes de la matiere, quiconque s'exile nous semble venerable. Le monastere est un renoncement. Le sacrifice qui porte a faux est encore le sacrifice. Prendre pour devoir une erreur severe, cela a sa grandeur.
Pris en soi, et idealement, et pour tourner autour de la verite jusqu'a epuisement impartial de tous les aspects, le monastere, le couvent de femmes surtout, car dans notre societe c'est la femme qui souffre le plus, et dans cet exil du cloitre il y a de la protestation, le couvent de femmes a incontestablement une certaine majeste.
Cette existence claustrale si austere et si morne, dont nous venons d'indiquer quelques lineaments, ce n'est pas la vie, car ce n'est pas la liberte ; ce n'est pas la tombe, car ce n'est pas la plenitude ; c'est le lieu etrange d'ou l'on apercoit, comme de la crete d'une haute montagne, d'un cote l'abime ou nous sommes, de l'autre l'abime ou nous serons ; c'est une frontiere etroite et brumeuse separant deux mondes, eclairee et obscurcie par les deux a la fois, ou le rayon affaibli de la vie se mele au rayon vague de la mort ; c'est la penombre du tombeau.
Quant a nous, qui ne croyons pas ce que ces femmes croient, mais qui vivons comme elles par la foi, nous n'avons jamais pu considerer sans une espece de terreur religieuse et tendre, sans une sorte de pitie pleine d'envie, ces creatures devouees, tremblantes et confiantes, ces ames humbles et augustes qui osent vivre au bord meme du mystere, attendant, entre le monde qui est ferme et le ciel qui n'est pas ouvert, tournees vers la clarte qu'on ne voit pas, ayant seulement le bonheur de penser qu'elles savent ou elle est, aspirant au gouffre et a l'inconnu, l'oeil fixe sur l'obscurite immobile, agenouillees, eperdues, stupefaites, frissonnantes, a demi soulevees a de certaines heures par les souffles profonds de l'eternite.
Livre huitieme -- Les cimetieres prennent ce qu'on leur donne
Chapitre I
Ou il est traite de la maniere d'entrer au couvent
C'est dans cette maison que Jean Valjean etait, comme avait dit Fauchelevent, "tombe du ciel".
Il avait franchi le mur du jardin qui faisait l'angle de la rue Polonceau. Cet hymne des anges qu'il avait entendu au milieu de la nuit, c'etaient les religieuses chantant matines ; cette salle qu'il avait entrevue dans l'obscurite, c'etait la chapelle ; ce fantome qu'il avait vu etendu a terre, c'etait la soeur faisant la reparation ; ce grelot dont le bruit l'avait si etrangement surpris, c'etait le grelot du jardinier attache au genou du pere Fauchelevent.
Une fois Cosette couchee, Jean Valjean et Fauchelevent avaient, comme on l'a vu, soupe d'un verre de vin et d'un morceau de fromage devant un bon fagot flambant ; puis, le seul lit qu'il y eut dans la baraque etant occupe par Cosette, ils s'etaient jetes chacun sur une botte de paille. Avant de fermer les yeux, Jean Valjean avait dit : -- Il faut desormais que je reste ici. -- Cette parole avait trotte toute la nuit dans la tete de Fauchelevent.
A vrai dire, ni l'un ni l'autre n'avaient dormi.
Jean Valjean, se sentant decouvert et Javert sur sa piste, comprenait que lui et Cosette etaient perdus s'ils rentraient dans Paris. Puisque le nouveau coup de vent qui venait de souffler sur lui l'avait echoue dans ce cloitre, Jean Valjean n'avait plus qu'une pensee, y rester. Or, pour un malheureux dans sa position, ce couvent etait a la fois le lieu le plus dangereux et le plus sur ; le plus dangereux, car, aucun homme ne pouvant y penetrer, si on l'y decouvrait, c'etait un flagrant delit, et Jean Valjean ne faisait qu'un pas du couvent a la prison ; le plus sur, car si l'on parvenait a s'y faire accepter et a y demeurer, qui viendrait vous chercher la ? Habiter un lieu impossible, c'etait le salut.
De son cote, Fauchelevent se creusait la cervelle. Il commencait par se declarer qu'il n'y comprenait rien. Comment Mr Madeleine se trouvait-il la, avec les murs qu'il y avait ? Des murs de cloitre ne s'enjambent pas. Comment s'y trouvait-il avec un enfant ? On n'escalade pas une muraille a pic avec un enfant dans ses bras. Qu'etait-ce que cet enfant ? D'ou venaient-ils tous les deux ? Depuis que Fauchelevent etait dans le couvent, il n'avait plus entendu parler de Montreuil-sur-Mer, et il ne savait rien de ce qui s'etait passe. Le pere Madeleine avait cet air qui decourage les questions ; et d'ailleurs Fauchelevent se disait : On ne questionne pas un saint. Mr Madeleine avait conserve pour lui tout son prestige. Seulement, de quelques mots echappes a Jean Valjean, le jardinier crut pouvoir conclure que Mr Madeleine avait probablement fait faillite par la durete des temps, et qu'il etait poursuivi par ses creanciers ; ou bien qu'il etait compromis dans une affaire politique et qu'il se cachait ; ce qui ne deplut point a Fauchelevent, lequel, comme beaucoup de nos paysans du nord, avait un vieux fond bonapartiste. Se cachant, Mr Madeleine avait pris le couvent pour asile, et il etait simple qu'il voulut y rester. Mais l'inexplicable, ou Fauchelevent revenait toujours et ou il se cassait la tete, c'etait que Mr Madeleine fut la, et qu'il y fut avec cette petite. Fauchelevent les voyait, les touchait, leur parlait, et n'y croyait pas. L'incomprehensible venait de faire son entree dans la cahute de Fauchelevent. Fauchelevent etait a tatons dans les conjectures, et ne voyait plus rien de clair sinon ceci : Mr Madeleine m'a sauve la vie. Cette certitude unique suffisait, et le determina. Il se dit a part lui : C'est mon tour. Il ajouta dans sa conscience : Mr Madeleine n'a pas tant delibere quand il s'est agi de se fourrer sous la voiture pour m'en tirer. Il decida qu'il sauverait Mr Madeleine.
Il se fit pourtant diverses questions et diverses reponses : -- Apres ce qu'il a ete pour moi, si c'etait un voleur, le sauverais-je ? Tout de meme. Si c'etait un assassin, le sauverais-je ? Tout de meme. Puisque c'est un saint, le sauverai-je ? Tout de meme.
Mais le faire rester dans le couvent, quel probleme ! Devant cette tentative presque chimerique, Fauchelevent ne recula point ; ce pauvre paysan picard, sans autre echelle que son devouement, sa bonne volonte, et un peu de cette vieille finesse campagnarde mise cette fois au service d'une intention genereuse, entreprit d'escalader les impossibilites du cloitre et les rudes escarpements de la regle de saint Benoit. Le pere Fauchelevent etait un vieux qui toute sa vie avait ete egoiste, et qui, a la fin de ses jours, boiteux, infirme, n'ayant plus aucun interet au monde, trouva doux d'etre reconnaissant, et, voyant une vertueuse action a faire, se jeta dessus comme un homme qui, au moment de mourir, rencontrerait sous sa main un verre d'un bon vin dont il n'aurait jamais goute et le boirait avidement. On peut ajouter que l'air qu'il respirait depuis plusieurs annees deja dans ce couvent avait detruit la personnalite en lui, et avait fini par lui rendre necessaire une bonne action quelconque.
Il prit donc sa resolution : se devouer a Mr Madeleine.
Nous venons de le qualifier pauvre paysan picard. La qualification est juste, mais incomplete. Au point de cette histoire ou nous sommes, un peu de physiologie du pere Fauchelevent devient utile. Il etait paysan, mais il avait ete tabellion, ce qui ajoutait de la chicane a sa finesse, et de la penetration a sa naivete. Ayant, pour des causes diverses, echoue dans ses affaires, de tabellion il etait tombe charretier et manoeuvre. Mais, en depit des jurons et des coups de fouet, necessaires aux chevaux, a ce qu'il parait, il etait reste du tabellion en lui. Il avait quelque esprit naturel ; il ne disait ni j'ons ni j'avons ; il causait, chose rare au village ; et les autres paysans disaient de lui : Il parle quasiment comme un monsieur a chapeau. Fauchelevent etait en effet de cette espece que le vocabulaire impertinent et leger du dernier siecle qualifiait : demi-bourgeois, demi-manant ; et que les metaphores tombant du chateau sur la chaumiere etiquetaient dans le casier de la roture : un peu rustre, un peu citadin ; poivre et sel. Fauchelevent, quoique fort eprouve et fort use par le sort, espece de pauvre vieille ame montrant la corde, etait pourtant homme de premier mouvement, et tres spontane ; qualite precieuse qui empeche qu'on soit jamais mauvais. Ses defauts et ses vices, car il en avait eu, etaient de surface ; en somme, sa physionomie etait de celles qui reussissent pres de l'observateur. Ce vieux visage n'avait aucune de ces facheuses rides du haut du front qui signifient mechancete ou betise.
Au point du jour, ayant enormement songe, le pere Fauchelevent ouvrit les yeux et vit Mr Madeleine qui, assis sur sa botte de paille, regardait Cosette dormir. Fauchelevent se dressa sur son seant et dit :
-- Maintenant que vous etes ici, comment allez-vous faire pour y entrer ?
Ce mot resumait la situation, et reveilla Jean Valjean de sa reverie.
Les deux bonshommes tinrent conseil.
-- D'abord, dit Fauchelevent, vous allez commencer par ne pas mettre les pieds hors de cette chambre. La petite ni vous. Un pas dans le jardin, nous sommes flambes.
-- C'est juste.
-- Monsieur Madeleine, reprit Fauchelevent, vous etes arrive dans un moment tres bon, je veux dire tres mauvais, il y a une de ces dames fort malade. Cela fait qu'on ne regardera pas beaucoup de notre cote. Il parait qu'elle se meurt. On dit les prieres de quarante heures. Toute la communaute est en l'air. Ca les occupe. Celle qui est en train de s'en aller est une sainte. Au fait, nous sommes tous des saints ici. Toute la difference entre elles et moi, c'est qu'elles disent : notre cellule, et que je dis : ma piolle. Il va y avoir l'oraison pour les agonisants, et puis l'oraison pour les morts. Pour aujourd'hui nous serons tranquilles ici ; mais je ne reponds pas de demain.
-- Pourtant, observa Jean Valjean, cette baraque est dans le rentrant du mur, elle est cachee par une espece de ruine, il y a des arbres, on ne la voit pas du couvent.
-- Et j'ajoute que les religieuses n'en approchent jamais.
-- Eh bien ? fit Jean Valjean.
Le point d'interrogation qui accentuait cet : eh bien, signifiait : il me semble qu'on peut y demeurer cache. C'est a ce point d'interrogation que Fauchelevent repondit :
-- Il y a les petites.
-- Quelles petites ? demanda Jean Valjean.
Comme Fauchelevent ouvrait la bouche pour expliquer le mot qu'il venait de prononcer, une cloche sonna un coup.
-- La religieuse est morte, dit-il. Voici le glas.
Et il fit signe a Jean Valjean d'ecouter.
La cloche sonna un second coup.
-- C'est le glas, monsieur Madeleine. La cloche va continuer de minute en minute pendant vingt-quatre heures jusqu'a la sortie du corps de l'eglise. Voyez-vous, ca joue. Aux recreations, il suffit qu'une balle roule pour qu'elles s'en viennent, malgre les defenses, chercher et fourbanser partout par ici. C'est des diables, ces cherubins-la.
-- Qui ? demanda Jean Valjean.
-- Les petites. Vous seriez bien vite decouvert, allez. Elles crieraient : Tiens ! un homme ! Mais il n'y a pas de danger aujourd'hui. Il n'y aura pas de recreation. La journee va etre tout prieres. Vous entendez la cloche. Comme je vous le disais, un coup par minute. C'est le glas.
-- Je comprends, pere Fauchelevent. Il y a des pensionnaires.
Et Jean Valjean pensa a part lui :
-- Ce serait l'education de Cosette toute trouvee.
Fauchelevent s'exclama :
-- Pardine ! s'il y a des petites filles ! Et qui piailleraient autour de vous ! et qui se sauveraient ! Ici, etre homme, c'est avoir la peste. Vous voyez bien qu'on m'attache un grelot a la patte comme a une bete feroce.
Jean Valjean songeait de plus en plus profondement.
-- Ce couvent nous sauverait, murmurait-il. Puis il eleva la voix :
-- Oui, le difficile, c'est de rester.
-- Non, dit Fauchelevent, c'est de sortir.
Jean Valjean sentit le sang lui refluer au coeur.
-- Sortir !
-- Oui, monsieur Madeleine, pour rentrer, il faut que vous sortiez.
Et, apres avoir laisse passer un coup de cloche du glas, Fauchelevent poursuivit :
-- On ne peut pas vous trouver ici comme ca. D'ou venez-vous ? Pour moi vous tombez du ciel, parce que je vous connais ; mais des religieuses, ca a besoin qu'on entre par la porte.
Tout a coup on entendit une sonnerie assez compliquee d'une autre cloche.
-- Ah ! dit Fauchelevent, on sonne les meres vocales. Elles vont au chapitre. On tient toujours chapitre quand quelqu'un est mort. Elle est morte au point du jour. C'est ordinairement au point du jour qu'on meurt. Mais est-ce que vous ne pourriez pas sortir par ou vous etes entre ? Voyons, ce n'est pas pour vous faire une question, par ou etes-vous entre ?
Jean Valjean devint pale. La seule idee de redescendre dans cette rue formidable le faisait frissonner. Sortez d'une foret pleine de tigres, et, une fois dehors, imaginez-vous un conseil d'ami qui vous engage a y rentrer. Jean Valjean se figurait toute la police encore grouillante dans le quartier, des agents en observation, des vedettes partout, d'affreux poings tendus vers son collet, Javert peut-etre au coin du carrefour.
-- Impossible ! dit-il. Pere Fauchelevent, mettez que je suis tombe de la-haut.
-- Mais je le crois, je le crois, reprit Fauchelevent. Vous n'avez pas besoin de me le dire. Le bon Dieu vous aura pris dans sa main pour vous regarder de pres, et puis vous aura lache. Seulement il voulait vous mettre dans un couvent d'hommes ; il s'est trompe. Allons, encore une sonnerie. Celle-ci est pour avertir le portier d'aller prevenir la municipalite pour qu'elle aille prevenir le medecin des morts pour qu'il vienne voir qu'il y a une morte. Tout ca, c'est la ceremonie de mourir. Elles n'aiment pas beaucoup cette visite-la, ces bonnes dames. Un medecin, ca ne croit a rien. Il leve le voile. Il leve meme quelquefois autre chose. Comme elles ont vite fait avertir le medecin, cette fois-ci ! Qu'est-ce qu'il y a donc ? Votre petite dort toujours. Comment se nomme-t-elle ?
-- Cosette.
-- C'est votre fille ? comme qui dirait : vous seriez son grand-pere ?
-- Oui.
-- Pour elle, sortir d'ici, ce sera facile. J'ai ma porte de service qui donne sur la cour. Je cogne. Le portier ouvre. J'ai ma hotte sur le dos, la petite est dedans. Je sors. Le pere Fauchelevent sort avec sa hotte, c'est tout simple. Vous direz a la petite de se tenir bien tranquille. Elle sera sous la bache. Je la deposerai le temps qu'il faudra chez une vieille bonne amie de fruitiere que j'ai rue du Chemin-Vert, qui est sourde et ou il y a un petit lit. Je crierai dans l'oreille a la fruitiere que c'est une niece a moi, et de me la garder jusqu'a demain. Puis la petite rentrera avec vous. Car je vous ferai rentrer. Il le faudra bien. Mais vous, comment ferez-vous pour sortir ? Jean Valjean hocha la tete.
-- Que personne ne me voie. Tout est la, pere Fauchelevent. Trouvez moyen de me faire sortir comme Cosette dans une hotte et sous une bache.
Fauchelevent se grattait le bas de l'oreille avec le medium de la main gauche, signe de serieux embarras.
Une troisieme sonnerie fit diversion.
-- Voici le medecin des morts qui s'en va, dit Fauchelevent. Il a regarde, et dit : elle est morte, c'est bon. Quand le medecin a vise le passeport pour le paradis, les pompes funebres envoient une biere. Si c'est une mere, les meres l'ensevelissent ; si c'est une soeur, les soeurs l'ensevelissent. Apres quoi, je cloue. Cela fait partie de mon jardinage. Un jardinier est un peu un fossoyeur. On la met dans une salle basse de l'eglise qui communique a la rue et ou pas un homme ne peut entrer que le medecin des morts. Je ne compte pas pour des hommes les croque-morts et moi. C'est dans cette salle que je cloue la biere. Les croque-morts viennent la prendre, et fouette cocher ! c'est comme cela qu'on s'en va au ciel. On apporte une boite ou il n'y a rien, on la remporte avec quelque chose dedans. Voila ce que c'est qu'un enterrement. De profundis.
Un rayon de soleil horizontal effleurait le visage de Cosette endormie qui entrouvrait vaguement la bouche, et avait l'air d'un ange buvant de la lumiere. Jean Valjean s'etait mis a la regarder. Il n'ecoutait plus Fauchelevent.
N'etre pas ecoute, ce n'est pas une raison pour se taire. Le brave vieux jardinier continuait paisiblement son rabachage :
-- On fait la fosse au cimetiere Vaugirard. On pretend qu'on va le supprimer, ce cimetiere Vaugirard. C'est un ancien cimetiere qui est en dehors des reglements, qui n'a pas l'uniforme, et qui va prendre sa retraite. C'est dommage, car il est commode. J'ai la un ami, le pere Mestienne, le fossoyeur. Les religieuses d'ici ont un privilege, c'est d'etre portees a ce cimetiere-la a la tombee de la nuit. Il y a un arrete de la prefecture expres pour elles. Mais que d'evenements depuis hier ! la mere Crucifixion est morte, et le pere Madeleine...
-- Est enterre, dit Jean Valjean souriant tristement.
Fauchelevent fit ricocher le mot.
-- Dame ! si vous etiez ici tout a fait, ce serait un veritable enterrement.
Une quatrieme sonnerie eclata. Fauchelevent detacha vivement du clou la genouillere a grelot et la reboucla a son genou.
-- Cette fois, c'est moi. La mere prieure me demande. Bon, je me pique a l'ardillon de ma boucle. Monsieur Madeleine, ne bougez pas, et attendez-moi. Il y a du nouveau. Si vous avez faim, il y a la le vin, le pain et le fromage.
Et il sortit de la cahute en disant : On y va ! on y va !
Jean Valjean le vit se hater a travers le jardin, aussi vite que sa jambe torse le lui permettait, tout en regardant de cote ses melonnieres.
Moins de dix minutes apres, le pere Fauchelevent, dont le grelot mettait sur son passage les religieuses en deroute, frappait un petit coup a une porte, et une voix douce repondait : A jamais. A jamais, c'est-a-dire : Entrez.
Cette porte etait celle du parloir reserve au jardinier pour les besoins du service. Ce parloir etait contigu a la salle du chapitre. La prieure, assise sur l'unique chaise du parloir, attendait Fauchelevent.
Chapitre II
Fauchelevent en presence de la difficulte
Avoir l'air agite et grave, cela est particulier, dans les occasions critiques, a de certains caracteres et a de certaines professions, notamment aux pretres et aux religieux. Au moment ou Fauchelevent entra, cette double forme de la preoccupation etait empreinte sur la physionomie de la prieure, qui etait cette charmante et savante Mlle de Blemeur, mere Innocente, ordinairement gaie.
Le jardinier fit un salut craintif, et resta sur le seuil de la cellule. La prieure, qui egrenait son rosaire, leva les yeux et dit :
-- Ah ! c'est vous, pere Fauvent.
Cette abreviation avait ete adoptee dans le couvent.
Fauchelevent recommenca son salut.
-- Pere Fauvent, je vous ai fait appeler.
-- Me voici, reverende mere.
-- J'ai a vous parler.
-- Et moi, de mon cote, dit Fauchelevent avec une hardiesse dont il avait peur interieurement, j'ai quelque chose a dire a la tres reverende mere.
La prieure le regarda.
-- Ah ! vous avez une communication a me faire.
-- Une priere.
-- Eh bien, parlez.
Le bonhomme Fauchelevent, ex-tabellion, appartenait a la categorie des paysans qui ont de l'aplomb. Une certaine ignorance habile est une force ; on ne s'en defie pas et cela vous prend. Depuis un peu plus de deux ans qu'il habitait le couvent, Fauchelevent avait reussi dans la communaute. Toujours solitaire, et tout en vaquant a son jardinage, il n'avait guere autre chose a faire que d'etre curieux. A distance comme il etait de toutes ces femmes voilees allant et venant, il ne voyait guere devant lui qu'une agitation d'ombres. A force d'attention et de penetration, il etait parvenu a remettre de la chair dans tous ces fantomes, et ces mortes vivaient pour lui. Il etait comme un sourd dont la vue s'allonge et comme un aveugle dont l'ouie s'aiguise. Il s'etait applique a demeler le sens des diverses sonneries, et il y etait arrive, de sorte que ce cloitre enigmatique et taciturne n'avait rien de cache pour lui ; ce sphinx lui bavardait tous ses secrets a l'oreille. Fauchelevent, sachant tout, cachait tout. C'etait la son art. Tout le couvent le croyait stupide. Grand merite en religion. Les meres vocales faisaient cas de Fauchelevent. C'etait un curieux muet. Il inspirait la confiance. En outre, il etait regulier, et ne sortait que pour les necessites demontrees du verger et du potager. Cette discretion d'allures lui etait comptee. Il n'en avait pas moins fait jaser deux hommes ; au couvent, le portier, et il savait les particularites du parloir ; et, au cimetiere, le fossoyeur, et il savait les singularites de la sepulture ; de la sorte, il avait, a l'endroit de ces religieuses, une double lumiere, l'une sur la vie, l'autre sur la mort. Mais il n'abusait de rien. La congregation tenait a lui. Vieux, boiteux, n'y voyant goutte, probablement un peu sourd, que de qualites ! On l'eut difficilement remplace.
Le bonhomme, avec l'assurance de celui qui se sent apprecie, entama, vis-a-vis de la reverende prieure, une harangue campagnarde assez diffuse et tres profonde. Il parla longuement de son age, de ses infirmites, de la surcharge des annees comptant double desormais pour lui, des exigences croissantes du travail, de la grandeur du jardin, des nuits a passer, comme la derniere, par exemple, ou il avait fallu mettre des paillassons sur les melonnieres a cause de la lune, et il finit par aboutir a ceci : qu'il avait un frere, -- (la prieure fit un mouvement) -- un frere point jeune, -- (second mouvement de la prieure, mais mouvement rassure) -- que, si on le voulait bien, ce frere pourrait venir loger avec lui et l'aider, qu'il etait excellent jardinier, que la communaute en tirerait de bons services, meilleurs que les siens a lui ; -- que, autrement, si l'on n'admettait point son frere, comme, lui, l'aine, il se sentait casse, et insuffisant a la besogne, il serait, avec bien du regret, oblige de s'en aller ; -- et que son frere avait une petite fille qu'il amenerait avec lui, qui s'eleverait en Dieu dans la maison, et qui peut-etre, qui sait ? ferait une religieuse un jour.
Quand il eut fini de parler, la prieure interrompit le glissement de son rosaire entre ses doigts, et lui dit :
-- Pourriez-vous, d'ici a ce soir, vous procurer une forte barre de fer ?
-- Pourquoi faire ?
-- Pour servir de levier.
-- Oui, reverende mere, repondit Fauchelevent.
La prieure, sans ajouter une parole, se leva, et entra dans la chambre voisine, qui etait la salle du chapitre et ou les meres vocales etaient probablement assemblees. Fauchelevent demeura seul.
Chapitre III
Mere Innocente
Un quart d'heure environ s'ecoula. La prieure rentra et revint s'asseoir sur la chaise.
Les deux interlocuteurs semblaient preoccupes. Nous stenographions de notre mieux le dialogue qui s'engagea.
-- Pere Fauvent ?
-- Reverende mere ?
-- Vous connaissez la chapelle ?
-- J'y ai une petite cage pour entendre la messe et les offices.
-- Et vous etes entre dans le choeur pour votre ouvrage ?
-- Deux ou trois fois.
-- Il s'agit de soulever une pierre.
-- Lourde ?
-- La dalle du pave qui est a cote de l'autel.
-- La pierre qui ferme le caveau ?
-- Oui.
-- C'est la une occasion ou il serait bon d'etre deux hommes.
-- La mere Ascension, qui est forte comme un homme, vous aidera.
-- Une femme n'est jamais un homme.
-- Nous n'avons qu'une femme pour vous aider. Chacun fait ce qu'il peut. Parce que dom Mabillon donne quatre cent dix-sept epitres de saint Bernard et que Merlonus Horstius n'en donne que trois cent soixante-sept, je ne meprise point Merlonus Horstius.
-- Ni moi non plus.
-- Le merite est de travailler selon ses forces. Un cloitre n'est pas un chantier.
-- Et une femme n'est pas un homme. C'est mon frere qui est fort !
-- Et puis vous aurez un levier.
-- C'est la seule espece de clef qui aille a ces especes de portes.
-- Il y a un anneau a la pierre.
-- J'y passerai le levier.
-- Et la pierre est arrangee de facon a pivoter.
-- C'est bien, reverende mere. J'ouvrirai le caveau.
-- Et les quatre meres chantres vous assisteront.
-- Et quand le caveau sera ouvert ?
-- Il faudra le refermer.
-- Sera-ce tout ?
-- Non.
-- Donnez-moi vos ordres, tres reverende mere.
-- Fauvent, nous avons confiance en vous.
-- Je suis ici pour tout faire.
-- Et pour tout taire.
-- Oui, reverende mere.
-- Quand le caveau sera ouvert...
-- Je le refermerai.
-- Mais auparavant...
-- Quoi, reverende mere ?
-- Il faudra y descendre quelque chose.
Il y eut un silence. La prieure, apres une moue de la levre inferieure qui ressemblait a de l'hesitation, le rompit.
-- Pere Fauvent ?
-- Reverende mere ?
-- Vous savez qu'une mere est morte ce matin.
-- Non.
-- Vous n'avez donc pas entendu la cloche ?
-- On n'entend rien au fond du jardin.
-- En verite ?
-- C'est a peine si je distingue ma sonnerie.
-- Elle est morte a la pointe du jour.
-- Et puis, ce matin, le vent ne portait pas de mon cote.
-- C'est la mere Crucifixion. Une bienheureuse.
La prieure se tut, remua un moment les levres, comme pour une oraison mentale, et reprit :
-- Il y a trois ans, rien que pour avoir vu prier la mere Crucifixion, une janseniste, madame de Bethune, s'est faite orthodoxe.
-- Ah oui, j'entends le glas maintenant, reverende mere.
-- Les meres l'ont portee dans la chambre des mortes qui donne dans l'eglise.
-- Je sais.
-- Aucun autre homme que vous ne peut et ne doit entrer dans cette chambre-la. Veillez-y bien. Il ferait beau voir qu'un homme entrat dans la chambre des mortes !
-- Plus souvent !
-- Hein ?
-- Plus souvent !
-- Qu'est-ce que vous dites ?
-- Je dis plus souvent.
-- Plus souvent que quoi ?
-- Reverende mere, je ne dis pas plus souvent que quoi, je dis plus souvent.
-- Je ne vous comprends pas. Pourquoi dites-vous plus souvent ?
-- Pour dire comme vous, reverende mere.
-- Mais je n'ai pas dit plus souvent.
-- Vous ne l'avez pas dit, mais je l'ai dit pour dire comme vous.
En ce moment neuf heures sonnerent.
-- A neuf heures du matin et a toute heure loue soit et adore le tres Saint-Sacrement de l'autel, dit la prieure.
-- Amen, dit Fauchelevent.
L'heure sonna a propos. Elle coupa court a Plus Souvent. Il est probable que sans elle la prieure et Fauchelevent ne se fussent jamais tires de cet echeveau.
Fauchelevent s'essuya le front.
La prieure fit un nouveau petit murmure interieur, probablement sacre, puis haussa la voix.
-- De son vivant, mere Crucifixion faisait des conversions ; apres sa mort, elle fera des miracles.
-- Elle en fera ! repondit Fauchelevent emboitant le pas, et faisant effort pour ne plus broncher desormais.
-- Pere Fauvent, la communaute a ete benie en la mere Crucifixion. Sans doute il n'est point donne a tout le monde de mourir comme le cardinal de Berulle en disant la sainte messe, et d'exhaler son ame vers Dieu en prononcant ces paroles : Hanc igitur oblationem. Mais, sans atteindre a tant de bonheur, la mere Crucifixion a eu une mort tres precieuse. Elle a eu sa connaissance jusqu'au dernier instant. Elle nous parlait, puis elle parlait aux anges. Elle nous a fait ses derniers commandements. Si vous aviez un peu plus de foi, et si vous aviez pu etre dans sa cellule, elle vous aurait gueri votre jambe en y touchant. Elle souriait. On sentait qu'elle ressuscitait en Dieu. Il y a eu du paradis dans cette mort-la.
Fauchelevent crut que c'etait une oraison qui finissait.
-- Amen, dit-il.
-- Pere Fauvent, il faut faire ce que veulent les morts.
La prieure devida quelques grains de son chapelet. Fauchelevent se taisait. Elle poursuivit.
-- J'ai consulte sur cette question plusieurs ecclesiastiques travaillant en Notre-Seigneur qui s'occupent dans l'exercice de la vie clericale et qui font un fruit admirable.
-- Reverende mere, on entend bien mieux le glas d'ici que dans le jardin.
-- D'ailleurs, c'est plus qu'une morte, c'est une sainte.
-- Comme vous, reverende mere.
-- Elle couchait dans son cercueil depuis vingt ans, par permission expresse de notre saint-pere Pie VII.
-- Celui qui a couronne l'emp... Buonaparte.
Pour un habile homme comme Fauchelevent, le souvenir etait malencontreux. Heureusement la prieure, toute a sa pensee, ne l'entendit pas. Elle continua :
-- Pere Fauvent ?
-- Reverende mere ?
-- Saint Diodore, archeveque de Cappadoce, voulut qu'on ecrivit sur sa sepulture ce seul mot : Acarus, qui signifie ver de terre ; cela fut fait. Est-ce vrai ?
-- Oui, reverende mere.
-- Le bienheureux Mezzocane, abbe d'Aquila, voulut etre inhume sous la potence ; cela fut fait.
-- C'est vrai.
-- Saint Terence, eveque de Port sur l'embouchure du Tibre dans la mer, demanda qu'on gravat sur sa pierre le signe qu'on mettait sur la fosse des parricides, dans l'espoir que les passants cracheraient sur son tombeau. Cela fut fait. Il faut obeir aux morts.
-- Ainsi soit-il.
-- Le corps de Bernard Guidonis, ne en France pres de Roche-Abeille, fut, comme il l'avait ordonne et malgre le roi de Castille, porte en l'eglise des Dominicains de Limoges, quoique Bernard Guidonis fut eveque de Tuy en Espagne. Peut-on dire le contraire ?
-- Pour ca non, reverende mere.
-- Le fait est atteste par Plantavit de la Fosse.
Quelques grains du chapelet s'egrenerent encore silencieusement. La prieure reprit :
-- Pere Fauvent, la mere Crucifixion sera ensevelie dans le cercueil ou elle a couche depuis vingt ans.
-- C'est juste.
-- C'est une continuation de sommeil.
-- J'aurai donc a la clouer dans ce cercueil-la ?
-- Oui.
-- Et nous laisserons de cote la biere des pompes ?
-- Precisement.
-- Je suis aux ordres de la tres reverende communaute.
-- Les quatre meres chantres vous aideront.
-- A clouer le cercueil ? Je n'ai pas besoin d'elles.
-- Non. A le descendre.
-- Ou ?
-- Dans le caveau.
-- Quel caveau ?
-- Sous l'autel.
Fauchelevent fit un soubresaut.
-- Le caveau sous l'autel !
-- Sous l'autel.
-- Mais...
-- Vous aurez une barre de fer.
-- Oui, mais...
-- Vous leverez la pierre avec la barre au moyen de l'anneau.
-- Mais...
-- Il faut obeir aux morts. Etre enterree dans le caveau sous l'autel de la chapelle, ne point aller en sol profane, rester morte la ou elle a prie vivante ; c'a ete le voeu supreme de la mere Crucifixion. Elle nous l'a demande, c'est-a-dire commande.
-- Mais c'est defendu.
-- Defendu par les hommes, ordonne par Dieu.
-- Si cela venait a se savoir ?
-- Nous avons confiance en vous.
-- Oh, moi, je suis une pierre de votre mur.
-- Le chapitre s'est assemble. Les meres vocales, que je viens de consulter encore et qui sont en deliberation, ont decide que la mere Crucifixion serait, selon son voeu, enterree dans son cercueil sous notre autel. Jugez, pere Fauvent, s'il allait se faire des miracles ici ! quelle gloire en Dieu pour la communaute ! Les miracles sortent des tombeaux.
-- Mais, reverende mere, si l'agent de la commission de salubrite...
-- Saint Benoit II, en matiere de sepulture, a resiste a Constantin Pogonat.
-- Pourtant le commissaire de police...
-- Chonodemaire, un des sept rois allemands qui entrerent dans les Gaules sous l'empire de Constance, a reconnu expressement le droit des religieux d'etre inhumes en religion, c'est-a-dire sous l'autel.
-- Mais l'inspecteur de la prefecture...
-- Le monde n'est rien devant la croix. Martin, onzieme general des chartreux, a donne cette devise a son ordre : Stat crux dum volvitur orbis.
-- Amen, dit Fauchelevent, imperturbable dans cette facon de se tirer d'affaire toutes les fois qu'il entendait du latin.
Un auditoire quelconque suffit a qui s'est tu trop longtemps. Le jour ou le rheteur Gymnastoras sortit de prison, ayant dans le corps beaucoup de dilemmes et de syllogismes rentres, il s'arreta devant le premier arbre qu'il rencontra, le harangua, et fit de tres grands efforts pour le convaincre. La prieure, habituellement sujette au barrage du silence, et ayant du trop-plein dans son reservoir, se leva et s'ecria avec une loquacite d'ecluse lachee :
-- J'ai a ma droite Benoit et a ma gauche Bernard. Qu'est-ce que Bernard ? c'est le premier abbe de Clairvaux. Fontaines en Bourgogne est un pays beni pour l'avoir vu naitre. Son pere s'appelait Tecelin et sa mere Alethe. Il a commence par Citeaux pour aboutir a Clairvaux ; il a ete ordonne abbe par l'eveque de Chalon-sur-Saone, Guillaume de Champeaux ; il a eu sept cents novices et fonde cent soixante monasteres ; il a terrasse Abeilard au concile de Sens, en 1140, et Pierre de Bruys et Henry son disciple, et une autre sorte de devoyes qu'on nommait les Apostoliques ; il a confondu Arnaud de Bresce, foudroye le moine Raoul, le tueur de juifs, domine en 1148 le concile de Reims, fait condamner Gilbert de la Poree, eveque de Poitiers, fait condamner Eon de l'Etoile, arrange les differends des princes, eclaire le roi Louis le Jeune, conseille le pape Eugene III, regle le Temple, preche la croisade, fait deux cent cinquante miracles dans sa vie, et jusqu'a trente-neuf en un jour. Qu'est-ce que Benoit ? c'est le patriarche de Mont-Cassin ; c'est le deuxieme fondateur de la saintete claustrale, c'est le Basile de l'occident. Son ordre a produit quarante papes, deux cents cardinaux, cinquante patriarches, seize cents archeveques, quatre mille six cents eveques, quatre empereurs, douze imperatrices, quarante-six rois, quarante et une reines, trois mille six cents saints canonises, et subsiste depuis quatorze cents ans. D'un cote saint Bernard ; de l'autre l'agent de la salubrite ! D'un cote saint Benoit ; de l'autre l'inspecteur de la voirie ! L'etat, la voirie, les pompes funebres, les reglements, l'administration, est-ce que nous connaissons cela ? Aucuns passants seraient indignes de voir comme on nous traite. Nous n'avons meme pas le droit de donner notre poussiere a Jesus-Christ ! Votre salubrite est une invention revolutionnaire. Dieu subordonne au commissaire de police ; tel est le siecle. Silence, Fauvent !
Fauchelevent, sous cette douche, n'etait pas fort a son aise. La prieure continua.
-- Le droit du monastere a la sepulture ne fait doute pour personne. Il n'y a pour le nier que les fanatiques et les errants. Nous vivons dans des temps de confusion terrible. On ignore ce qu'il faut savoir, et l'on sait ce qu'il faut ignorer. On est crasse et impie. Il y a dans cette epoque des gens qui ne distinguent pas entre le grandissime saint Bernard et le Bernard dit des Pauvres Catholiques, certain bon ecclesiastique qui vivait dans le treizieme siecle. D'autres blasphement jusqu'a rapprocher l'echafaud de Louis XVI de la croix de Jesus-Christ. Louis XVI n'etait qu'un roi. Prenons donc garde a Dieu ! Il n'y a plus ni juste ni injuste. On sait le nom de Voltaire et l'on ne sait pas le nom de Cesar de Bus. Pourtant Cesar de Bus est un bienheureux et Voltaire est un malheureux. Le dernier archeveque, le cardinal de Perigord, ne savait meme pas que Charles de Gondren a succede a Berulle, et Francois Bourgoin a Gondren, et Jean-Francois Senault a Bourgoin, et le pere de Sainte-Marthe a Jean-Francois Senault. On connait le nom du pere Coton, non parce qu'il a ete un des trois qui ont pousse a la fondation de l'Oratoire, mais parce qu'il a ete matiere a juron pour le roi huguenot Henri IV. Ce qui fait saint Francois de Sales aimable aux gens du monde, c'est qu'il trichait au jeu. Et puis on attaque la religion. Pourquoi ? Parce qu'il y a eu de mauvais pretres, parce que Sagittaire, eveque de Gap, etait frere de Salone, eveque d'Embrun, et que tous les deux ont suivi Mommol. Qu'est-ce que cela fait ? Cela empeche-t-il Martin de Tours d'etre un saint et d'avoir donne la moitie de son manteau a un pauvre ? On persecute les saints. On ferme les yeux aux verites. Les tenebres sont l'habitude. Les plus feroces betes sont les betes aveugles. Personne ne pense a l'enfer pour de bon. Oh ! le mechant peuple ! De par le Roi signifie aujourd'hui de par la Revolution. On ne sait plus ce qu'on doit, ni aux vivants, ni aux morts. Il est defendu de mourir saintement. Le sepulcre est une affaire civile. Ceci fait horreur. Saint Leon II a ecrit deux lettres expres, l'une a Pierre Notaire, l'autre au roi des Visigoths, pour combattre et rejeter, dans les questions qui touchent aux morts, l'autorite de l'exarque et la suprematie de l'empereur. Gautier, eveque de Chalons, tenait tete en cette matiere a Othon, duc de Bourgogne. L'ancienne magistrature en tombait d'accord. Autrefois nous avions voix au chapitre meme dans les choses du siecle. L'abbe de Citeaux, general de l'ordre, etait conseiller-ne au parlement de Bourgogne. Nous faisons de nos morts ce que nous voulons. Est-ce que le corps de saint Benoit lui-meme n'est pas en France dans l'abbaye de Fleury, dite Saint-Benoit-sur-Loire, quoiqu'il soit mort en Italie au Mont-Cassin, un samedi 21 du mois de mars de l'an 543 ? Tout ceci est incontestable. J'abhorre les psallants, je hais les prieurs, j'execre les heretiques, mais je detesterais plus encore quiconque me soutiendrait le contraire. On n'a qu'a lire Arnoul Wion, Gabriel Bucelin, Tritheme, Maurolicus et dom Luc d'Achery.
La prieure respira, puis se tourna vers Fauchelevent :
-- Pere Fauvent, est-ce dit ?
-- C'est dit, reverende mere.
-- Peut-on compter sur vous ?
-- J'obeirai.
-- C'est bien.
-- Je suis tout devoue au couvent.
-- C'est entendu. Vous fermerez le cercueil. Les soeurs le porteront dans la chapelle. On dira l'office des morts. Puis on rentrera dans le cloitre. Entre onze heures et minuit, vous viendrez avec votre barre de fer. Tout se passera dans le plus grand secret. Il n'y aura dans la chapelle que les quatre meres chantres, la mere Ascension, et vous.
-- Et la soeur qui sera au poteau ?
-- Elle ne se retournera pas.
-- Mais elle entendra.
-- Elle n'ecoutera pas. D'ailleurs, ce que le cloitre sait, le monde l'ignore.
Il y eut encore une pause. La prieure poursuivit :
-- Vous oterez votre grelot. Il est inutile que la soeur au poteau s'apercoive que vous etes la.
-- Reverende mere ?
-- Quoi, pere Fauvent ?
-- Le medecin des morts a-t-il fait sa visite ?
-- Il va la faire aujourd'hui a quatre heures. On a sonne la sonnerie qui fait venir le medecin des morts. Mais vous n'entendez donc aucune sonnerie ?
-- Je ne fais attention qu'a la mienne.
-- Cela est bien, pere Fauvent.
-- Reverende mere, il faudra un levier d'au moins six pieds.
-- Ou le prendrez-vous ?
-- Ou il ne manque pas de grilles, il ne manque pas de barres de fer. J'ai mon tas de ferrailles au fond du jardin.
-- Trois quarts d'heure environ avant minuit ; n'oubliez pas.
-- Reverende mere ?
-- Quoi ?
-- Si jamais vous aviez d'autres ouvrages comme ca, c'est mon frere qui est fort. Un Turc !
-- Vous ferez le plus vite possible.
-- Je ne vais pas hardi vite. Je suis infirme ; c'est pour cela qu'il me faudrait un aide. Je boite.
-- Boiter n'est pas un tort, et peut etre une benediction. L'empereur Henri II, qui combattit l'antipape Gregoire et retablit Benoit VIII, a deux surnoms : le Saint et le Boiteux.
-- C'est bien bon, deux surtout, murmura Fauchelevent, qui, en realite, avait l'oreille un peu dure.
-- Pere Fauvent, j'y pense, prenons une heure entiere. Ce n'est pas trop. Soyez pres du maitre-autel avec votre barre de fer a onze heures. L'office commence a minuit. Il faut que tout soit fini un bon quart d'heure auparavant.
-- Je ferai tout pour prouver mon zele a la communaute. Voila qui est dit. Je clouerai le cercueil. A onze heures precises je serai dans la chapelle. Les meres chantres y seront, la mere Ascension y sera. Deux hommes, cela vaudrait mieux. Enfin, n'importe ! J'aurai mon levier. Nous ouvrirons le caveau, nous descendrons le cercueil, et nous refermerons le caveau. Apres quoi, plus trace de rien. Le gouvernement ne s'en doutera pas. Reverende mere, tout est arrange ainsi ?
-- Non.
-- Qu'y a-t-il donc encore ?
-- Il reste la biere vide.
Ceci fit un temps d'arret. Fauchelevent songeait. La prieure songeait.
-- Pere Fauvent, que fera-t-on de la biere ?
-- On la portera en terre.
-- Vide ?
Autre silence. Fauchelevent fit de la main gauche cette espece de geste qui donne conge a une question inquietante.
-- Reverende mere, c'est moi qui cloue la biere dans la chambre basse de l'eglise, et personne n'y peut entrer que moi, et je couvrirai la biere du drap mortuaire.
-- Oui, mais les porteurs, en la mettant dans le corbillard et en la descendant dans la fosse, sentiront bien qu'il n'y a rien dedans.
-- Ah ! di... ! s'ecria Fauchelevent.
La prieure commenca un signe de croix, et regarda fixement le jardinier. Able lui resta dans le gosier.
Il se hata d'improviser un expedient pour faire oublier le juron.
-- Reverende mere, je mettrai de la terre dans la biere. Cela fera l'effet de quelqu'un.
-- Vous avez raison. La terre, c'est la meme chose que l'homme. Ainsi vous arrangerez la biere vide ?
-- J'en fais mon affaire.
Le visage de la prieure, jusqu'alors trouble et obscur, se rasserena. Elle lui fit le signe du superieur congediant l'inferieur. Fauchelevent se dirigea vers la porte. Comme il allait sortir, la prieure eleva doucement la voix :
-- Pere Fauvent, je suis contente de vous ; demain, apres l'enterrement, amenez-moi votre frere, et dites-lui qu'il m'amene sa fille.
Chapitre IV
Ou Jean Valjean a tout a fait l'air d'avoir lu Austin Castillejo
Des enjambees de boiteux sont comme des oeillades de borgne ; elles n'arrivent pas vite au but. En outre, Fauchelevent etait perplexe. Il mit pres d'un quart d'heure a revenir dans la baraque du jardin. Cosette etait eveillee. Jean Valjean l'avait assise pres du feu. Au moment ou Fauchelevent entra, Jean Valjean lui montrait la hotte du jardinier accrochee au mur et lui disait :
-- Ecoute-moi bien, ma petite Cosette. Il faudra nous en aller de cette maison, mais nous y reviendrons et nous y serons tres bien. Le bonhomme d'ici t'emportera sur son dos la-dedans. Tu m'attendras chez une dame. J'irai te retrouver. Surtout, si tu ne veux pas que la Thenardier te reprenne, obeis et ne dis rien !
Cosette fit un signe de tete d'un air grave.
Au bruit de Fauchelevent poussant la porte, Jean Valjean se retourna.
-- Eh bien ?
-- Tout est arrange, et rien ne l'est, dit Fauchelevent. J'ai permission de vous faire entrer ; mais avant de vous faire entrer, il faut vous faire sortir. C'est la qu'est l'embarras de charrettes. Pour la petite, c'est aise.
-- Vous l'emporterez ?
-- Et elle se taira ?
-- J'en reponds.
-- Mais vous, pere Madeleine ?
Et, apres un silence ou il y avait de l'anxiete, Fauchelevent s'ecria :
-- Mais sortez donc par ou vous etes entre !
Jean Valjean, comme la premiere fois, se borna a repondre :
-- Impossible.
Fauchelevent, se parlant plus a lui-meme qu'a Jean Valjean, grommela :
-- Il y a une autre chose qui me tourmente. J'ai dit que j'y mettrais de la terre. C'est que je pense que de la terre la-dedans, au lieu d'un corps, ca ne sera pas ressemblant, ca n'ira pas, ca se deplacera, ca remuera. Les hommes le sentiront. Vous comprenez, pere Madeleine, le gouvernement s'en apercevra.
Jean Valjean le considera entre les deux yeux, et crut qu'il delirait.
Fauchelevent reprit :
-- Comment di -- antre allez-vous sortir ? C'est qu'il faut que tout cela soit fait demain ! C'est demain que je vous amene. La prieure vous attend.
Alors il expliqua a Jean Valjean que c'etait une recompense pour un service que lui, Fauchelevent, rendait a la communaute. Qu'il entrait dans ses attributions de participer aux sepultures, qu'il clouait les bieres et assistait le fossoyeur au cimetiere. Que la religieuse morte le matin avait demande d'etre ensevelie dans le cercueil qui lui servait de lit et enterree dans le caveau sous l'autel de la chapelle. Que cela etait defendu par les reglements de police, mais que c'etait une de ces mortes a qui l'on ne refuse rien. Que la prieure et les meres vocales entendaient executer le voeu de la defunte. Que tant pis pour le gouvernement. Que lui Fauchelevent clouerait le cercueil dans la cellule, leverait la pierre dans la chapelle, et descendrait la morte dans le caveau. Et que, pour le remercier, la prieure admettait dans la maison son frere comme jardinier et sa niece comme pensionnaire. Que son frere, c'etait Mr Madeleine, et que sa niece, c'etait Cosette. Que la prieure lui avait dit d'amener son frere le lendemain soir, apres l'enterrement postiche au cimetiere. Mais qu'il ne pouvait pas amener du dehors Mr Madeleine, si Mr Madeleine n'etait pas dehors. Que c'etait la le premier embarras. Et puis qu'il avait encore un embarras, la biere vide.
-- Qu'est-ce que c'est que la biere vide ? demanda Jean Valjean.
Fauchelevent repondit :
-- La biere de l'administration.
-- Quelle biere ? et quelle administration ?
-- Une religieuse meurt. Le medecin de la municipalite vient et dit : il y a une religieuse morte. Le gouvernement envoie une biere. Le lendemain il envoie un corbillard et des croque-morts pour reprendre la biere et la porter au cimetiere. Les croque-morts viendront et souleveront la biere ; il n'y aura rien dedans.
-- Mettez-y quelque chose.
-- Un mort ? je n'en ai pas.
-- Non.
-- Quoi donc ?
-- Un vivant.
-- Quel vivant ?
-- Moi, dit Jean Valjean.
Fauchelevent, qui s'etait assis, se leva comme si un petard fut parti sous sa chaise.
-- Vous !
-- Pourquoi pas ?
Jean Valjean eut un de ces rares sourires qui lui venaient comme une lueur dans un ciel d'hiver.
-- Vous savez, Fauchelevent, que vous avez dit : La mere Crucifixion est morte, et j'ai ajoute : Et le pere Madeleine est enterre. Ce sera cela.
-- Ah, bon, vous riez. Vous ne parlez pas serieusement.
-- Tres serieusement. Il faut sortir d'ici ?
-- Sans doute.
-- Je vous ai dit de me trouver pour moi aussi une hotte et une bache.
-- Eh bien ?
-- La hotte sera en sapin, et la bache sera un drap noir.
-- D'abord, un drap blanc. On enterre les religieuses en blanc.
-- Va pour le drap blanc.
-- Vous n'etes pas un homme comme les autres, pere Madeleine.
Voir de telles imaginations, qui ne sont pas autre chose que les sauvages et temeraires inventions du bagne, sortir des choses paisibles qui l'entouraient et se meler a ce qu'il appelait le "petit train-train du couvent", c'etait pour Fauchelevent une stupeur comparable a celle d'un passant qui verrait un goeland pecher dans le ruisseau de la rue Saint-Denis.
Jean Valjean poursuivit :
-- Il s'agit de sortir d'ici sans etre vu. C'est un moyen. Mais d'abord renseignez-moi. Comment cela se passe-t-il ? Ou est cette biere ?
-- Celle qui est vide ?
-- Oui.
-- En bas, dans ce qu'on appelle la salle des mortes. Elle est sur deux treteaux et sous le drap mortuaire.
-- Quelle est la longueur de la biere ?
-- Six pieds.
-- Qu'est-ce que c'est que la salle des mortes ?
-- C'est une chambre du rez-de-chaussee qui a une fenetre grillee sur le jardin qu'on ferme du dehors avec un volet, et deux portes ; l'une qui va au couvent, l'autre qui va a l'eglise.
-- Quelle eglise ?
-- L'eglise de la rue, l'eglise de tout le monde.
-- Avez-vous les clefs de ces deux portes ?
-- Non. J'ai la clef de la porte qui communique au couvent ; le concierge a la clef de la porte qui communique a l'eglise.
-- Quand le concierge ouvre-t-il cette porte-la ?
-- Uniquement pour laisser entrer les croque-morts qui viennent chercher la biere. La biere sortie, la porte se referme.
-- Qui est-ce qui cloue la biere ?
-- C'est moi.
-- Qui est-ce qui met le drap dessus ?
-- C'est moi.
-- Etes-vous seul ?
-- Pas un autre homme, excepte le medecin de la police, ne peut entrer dans la salle des mortes. C'est meme ecrit sur le mur.
-- Pourriez-vous, cette nuit, quand tout dormira dans le couvent, me cacher dans cette salle ?
-- Non. Mais je puis vous cacher dans un petit reduit noir qui donne dans la salle des mortes, ou je mets mes outils d'enterrement, et dont j'ai la garde et la clef.
-- A quelle heure le corbillard viendra-t-il chercher la biere demain ?
-- Vers trois heures du soir. L'enterrement se fait au cimetiere Vaugirard, un peu avant la nuit. Ce n'est pas tout pres.
-- Je resterai cache dans votre reduit a outils toute la nuit et toute la matinee. Et a manger ? J'aurai faim.
-- Je vous porterai de quoi.
-- Vous pourriez venir me clouer dans la biere a deux heures.
Fauchelevent recula et se fit craquer les os des doigts.
-- Mais c'est impossible !
-- Bah ! prendre un marteau et clouer des clous dans une planche !
Ce qui semblait inoui a Fauchelevent etait, nous le repetons, simple pour Jean Valjean. Jean Valjean avait traverse de pires detroits. Quiconque a ete prisonnier sait l'art de se rapetisser selon le diametre des evasions. Le prisonnier est sujet a la fuite comme le malade a la crise qui le sauve ou qui le perd. Une evasion, c'est une guerison. Que n'accepte-t-on pas pour guerir ? Se faire clouer et emporter dans une caisse comme un colis, vivre longtemps dans une boite, trouver de l'air ou il n'y en a pas, economiser sa respiration des heures entieres, savoir etouffer sans mourir, c'etait la un des sombres talents de Jean Valjean.
Du reste, une biere dans laquelle il y a un etre vivant, cet expedient de forcat, est aussi un expedient d'empereur. S'il faut en croire le moine Austin Castillejo, ce fut le moyen que Charles-Quint, voulant apres son abdication revoir une derniere fois la Plombes, employa pour la faire entrer dans le monastere de Saint-Just et pour l'en faire sortir.
Fauchelevent, un peu revenu a lui, s'ecria :
-- Mais comment ferez-vous pour respirer ?
-- Je respirerai.
-- Dans cette boite ! Moi, seulement d'y penser, je suffoque.
-- Vous avez bien une vrille, vous ferez quelques petits trous autour de la bouche ca et la, et vous clouerez sans serrer la planche de dessus.
-- Bon ! Et s'il vous arrive de tousser ou d'eternuer ?
-- Celui qui s'evade ne tousse pas et n'eternue pas.
Et Jean Valjean ajouta :
-- Pere Fauchelevent, il faut se decider : ou etre pris ici, ou accepter la sortie par le corbillard.
Tout le monde a remarque le gout qu'ont les chats de s'arreter et de flaner entre les deux battants d'une porte entre-baillee. Qui n'a dit a un chat : Mais entre donc ! Il y a des hommes qui, dans un incident entr'ouvert devant eux, ont aussi une tendance a rester indecis entre deux resolutions, au risque de se faire ecraser par le destin fermant brusquement l'aventure. Les trop prudents, tout chats qu'ils sont, et parce qu'ils sont chats, courent quelquefois plus de danger que les audacieux. Fauchelevent etait de cette nature hesitante. Pourtant le sang-froid de Jean Valjean le gagnait malgre lui. Il grommela :
-- Au fait, c'est qu'il n'y a pas d'autre moyen.
Jean Valjean reprit :
-- La seule chose qui m'inquiete, c'est ce qui se passera au cimetiere.
-- C'est justement cela qui ne m'embarrasse pas, s'ecria Fauchelevent. Si vous etes sur de vous tirer de la biere, moi je suis sur de vous tirer de la fosse. Le fossoyeur est un ivrogne de mes amis. C'est le pere Mestienne. Un vieux de la vieille vigne. Le fossoyeur met les morts dans la fosse, et moi je mets le fossoyeur dans ma poche. Ce qui se passera je vais vous le dire. On arrivera un peu avant la brune, trois quarts d'heure avant la fermeture des grilles du cimetiere. Le corbillard roulera jusqu'a la fosse. Je suivrai ; c'est ma besogne. J'aurai un marteau, un ciseau et des tenailles dans ma poche. Le corbillard s'arrete, les croque-morts vous nouent une corde autour de votre biere et vous descendent. Le pretre dit les prieres, fait le signe de croix, jette l'eau benite, et file. Je reste seul avec le pere Mestienne. C'est mon ami, je vous dis. De deux choses l'une, ou il sera soul, ou il ne sera pas soul. S'il n'est pas soul, je lui dis : Viens boire un coup pendant que le Bon Coing est encore ouvert. Je l'emmene, je le grise, le pere Mestienne n'est pas long a griser, il est toujours commence, je te le couche sous la table, je lui prends sa carte pour rentrer au cimetiere, et je reviens sans lui. Vous n'avez plus affaire qu'a moi. S'il est soul, je lui dis : Va-t'en, je vais faire ta besogne. Il s'en va, et je vous tire du trou.
Jean Valjean lui tendit sa main sur laquelle Fauchelevent se precipita avec une touchante effusion paysanne.
-- C'est convenu, pere Fauchelevent. Tout ira bien.
-- Pourvu que rien ne se derange, pensa Fauchelevent. Si cela allait devenir terrible !
Chapitre V
Il ne suffit pas d'etre ivrogne pour etre immortel
Le lendemain, comme le soleil declinait, les allants et venants fort clairsemes du boulevard du Maine otaient leur chapeau au passage d'un corbillard vieux modele, orne de tetes de mort, de tibias et de larmes. Dans ce corbillard il y avait un cercueil couvert d'un drap blanc sur lequel s'etalait une vaste croix noire, pareille a une grande morte dont les bras pendent. Un carrosse drape, ou l'on apercevait un pretre en surplis et un enfant de choeur en calotte rouge, suivait. Deux croque-morts en uniforme gris a parements noirs marchaient a droite et a gauche du corbillard. Derriere venait un vieux homme en habits d'ouvrier, qui boitait. Ce cortege se dirigeait vers le cimetiere Vaugirard.
On voyait passer de la poche de l'homme le manche d'un marteau, la lame d'un ciseau a froid et la double antenne d'une paire de tenailles.
Le cimetiere Vaugirard faisait exception parmi les cimetieres de Paris. Il avait ses usages particuliers, de meme qu'il avait sa porte cochere et sa porte batarde que, dans le quartier, les vieilles gens, tenaces aux vieux mots, appelaient la porte cavaliere et la porte pietonne. Les bernardines-benedictines du Petit-Picpus avaient obtenu, nous l'avons dit, d'y etre enterrees dans un coin a part et le soir, ce terrain ayant jadis appartenu a leur communaute. Les fossoyeurs, ayant de cette facon dans le cimetiere un service du soir l'ete et de nuit l'hiver, y etaient astreints a une discipline particuliere. Les portes des cimetieres de Paris se fermaient a cette epoque au coucher du soleil, et, ceci etant une mesure d'ordre municipal, le cimetiere Vaugirard y etait soumis comme les autres. La porte cavaliere et la porte pietonne etaient deux grilles contigues, accostees d'un pavillon bati par l'architecte Perronet et habite par le portier du cimetiere. Ces grilles tournaient donc inexorablement sur leurs gonds a l'instant ou le soleil disparaissait derriere le dome des Invalides. Si quelque fossoyeur, a ce moment-la, etait attarde dans le cimetiere, il n'avait qu'une ressource pour sortir, sa carte de fossoyeur delivree par l'administration des pompes funebres. Une espece de boite aux lettres etait pratiquee dans le volet de la fenetre du concierge. Le fossoyeur jetait sa carte dans cette boite, le concierge l'entendait tomber, tirait le cordon, et la porte pietonne s'ouvrait. Si le fossoyeur n'avait pas sa carte, il se nommait, le concierge, parfois couche et endormi, se levait, allait reconnaitre le fossoyeur, et ouvrait la porte avec la clef ; le fossoyeur sortait, mais payait quinze francs d'amende.
Ce cimetiere, avec ses originalites en dehors de la regle, genait la symetrie administrative. On l'a supprime peu apres 1830. Le cimetiere Montparnasse, dit cimetiere de l'Est, lui a succede, et a herite de ce fameux cabaret mitoyen au cimetiere Vaugirard qui etait surmonte d'un coing peint sur une planche, et qui faisait angle, d'un cote sur les tables des buveurs, de l'autre sur les tombeaux, avec cette enseigne : Au Bon Coing.
Le cimetiere Vaugirard etait ce qu'on pourrait appeler un cimetiere fane. Il tombait en desuetude. La moisissure l'envahissait, les fleurs le quittaient. Les bourgeois se souciaient peu d'etre enterres a Vaugirard ; cela sentait le pauvre. Le Pere-Lachaise, a la bonne heure ! Etre enterre au Pere-Lachaise, c'est comme avoir des meubles en acajou. L'elegance se reconnait la. Le cimetiere Vaugirard etait un enclos venerable, plante en ancien jardin francais. Des allees droites, des buis, des thuias, des houx, de vieilles tombes sous de vieux ifs, l'herbe tres haute. Le soir y etait tragique. Il y avait la des lignes tres lugubres.
Le soleil n'etait pas encore couche quand le corbillard au drap blanc et a la croix noire entra dans l'avenue du cimetiere Vaugirard. L'homme boiteux qui le suivait n'etait autre que Fauchelevent.
L'enterrement de la mere Crucifixion dans le caveau sous l'autel, la sortie de Cosette, l'introduction de Jean Valjean dans la salle des mortes, tout s'etait execute sans encombre, et rien n'avait accroche.
Disons-le en passant, l'inhumation de la mere Crucifixion sous l'autel du couvent est pour nous chose parfaitement venielle. C'est une de ces fautes qui ressemblent a un devoir. Les religieuses l'avaient accomplie, non seulement sans trouble, mais avec l'applaudissement de leur conscience. Au cloitre, ce qu'on appelle "le gouvernement" n'est qu'une immixtion dans l'autorite, immixtion toujours discutable. D'abord la regle ; quant au code, on verra. Hommes, faites des lois tant qu'il vous plaira, mais gardez-les pour vous. Le peage a Cesar n'est jamais que le reste du peage a Dieu. Un prince n'est rien pres d'un principe.
Fauchelevent boitait derriere le corbillard, tres content. Ses deux complots jumeaux, l'un avec les religieuses, l'autre avec Mr Madeleine, l'un pour le couvent, l'autre contre, avaient reussi de front. Le calme de Jean Valjean etait de ces tranquillites puissantes qui se communiquent. Fauchelevent ne doutait plus du succes. Ce qui restait a faire n'etait rien. Depuis deux ans, il avait grise dix fois le fossoyeur, le brave pere Mestienne, un bonhomme joufflu. Il en jouait, du pere Mestienne. Il en faisait ce qu'il voulait. Il le coiffait de sa volonte et de sa fantaisie. La tete de Mestienne s'ajustait au bonnet de Fauchelevent. La securite de Fauchelevent etait complete.
Au moment ou le convoi entra dans l'avenue menant au cimetiere, Fauchelevent, heureux, regarda le corbillard et se frotta ses grosses mains en disant a demi-voix :
-- En voila une farce !
Tout a coup le corbillard s'arreta ; on etait a la grille. Il fallait exhiber le permis d'inhumer. L'homme des pompes funebres s'aboucha avec le portier du cimetiere. Pendant ce colloque, qui produit toujours un temps d'arret d'une ou deux minutes, quelqu'un, un inconnu, vint se placer derriere le corbillard a cote de Fauchelevent. C'etait une espece d'ouvrier qui avait une veste aux larges poches, et une pioche sous le bras.
Fauchelevent regarda cet inconnu.
-- Qui etes-vous ? demanda-t-il.
L'homme repondit :
-- Le fossoyeur.
Si l'on survivait a un boulet de canon en pleine poitrine, on ferait la figure que fit Fauchelevent.
-- Le fossoyeur !
-- Oui.
-- Vous ?
-- Moi.
-- Le fossoyeur, c'est le pere Mestienne.
-- C'etait.
-- Comment ! c'etait ?
-- Il est mort.
Fauchelevent s'etait attendu a tout, excepte a ceci, qu'un fossoyeur put mourir. C'est pourtant vrai ; les fossoyeurs eux-memes meurent.
A force de creuser la fosse des autres, on ouvre la sienne.
Fauchelevent demeura beant. Il eut a peine la force de begayer :
-- Mais ce n'est pas possible !
-- Cela est.
-- Mais, reprit-il faiblement, le fossoyeur, c'est le pere Mestienne.
-- Apres Napoleon, Louis XVIII. Apres Mestienne, Gribier. Paysan, je m'appelle Gribier.
Fauchelevent, tout pale, considera ce Gribier.
C'etait un homme long, maigre, livide, parfaitement funebre. Il avait l'air d'un medecin manque tourne fossoyeur.
Fauchelevent eclata de rire.
-- Ah ! comme il arrive de droles de choses ! le pere Mestienne est mort. Le petit pere Mestienne est mort, mais vive le petit pere Lenoir ! Vous savez ce que c'est que le petit pere Lenoir ? C'est le cruchon du rouge a six sur le plomb. C'est le cruchon du Suresne, morbigou ! du vrai Suresne de Paris ! Ah ! il est mort, le vieux Mestienne ! J'en suis fache ; c'etait un bon vivant. Mais vous aussi, vous etes un bon vivant. Pas vrai, camarade ? Nous allons aller boire ensemble un coup, tout a l'heure.
L'homme repondit : -- J'ai etudie. J'ai fait ma quatrieme. Je ne bois jamais.
Le corbillard s'etait remis en marche et roulait dans la grande allee du cimetiere.
Fauchelevent avait ralenti son pas. Il boitait, plus encore d'anxiete que d'infirmite.
Le fossoyeur marchait devant lui.
Fauchelevent passa encore une fois l'examen du Gribier inattendu.
C'etait un de ces hommes qui, jeunes, ont l'air vieux, et qui, maigres, sont tres forts.
-- Camarade ! cria Fauchelevent.
L'homme se retourna.
-- Je suis le fossoyeur du couvent.
-- Mon collegue, dit l'homme.
Fauchelevent, illettre, mais tres fin, comprit qu'il avait affaire a une espece redoutable, a un beau parleur.
Il grommela :
-- Comme ca, le pere Mestienne est mort.
L'homme repondit :
-- Completement. Le bon Dieu a consulte son carnet d'echeances. C'etait le tour du pere Mestienne. Le pere Mestienne est mort.
Fauchelevent repeta machinalement :
-- Le bon Dieu...
-- Le bon Dieu, fit l'homme avec autorite. Pour les philosophes, le Pere eternel ; pour les jacobins, l'Etre supreme.
-- Est-ce que nous ne ferons pas connaissance ? balbutia Fauchelevent.
-- Elle est faite. Vous etes paysan, je suis parisien.
-- On ne se connait pas tant qu'on n'a pas bu ensemble. Qui vide son verre vide son coeur. Vous allez venir boire avec moi. Ca ne se refuse pas.
-- D'abord la besogne.
Fauchelevent pensa : je suis perdu.
On n'etait plus qu'a quelques tours de roue de la petite allee qui menait au coin des religieuses. Le fossoyeur reprit :
-- Paysan, j'ai sept mioches qu'il faut nourrir. Comme il faut qu'ils mangent, il ne faut pas que je boive.
Et il ajouta avec la satisfaction d'un etre serieux qui fait une phrase :
-- Leur faim est ennemie de ma soif.
Le corbillard tourna un massif de cypres, quitta la grande allee, en prit une petite, entra dans les terres et s'enfonca dans un fourre. Ceci indiquait la proximite immediate de la sepulture. Fauchelevent ralentissait son pas, mais ne pouvait ralentir le corbillard. Heureusement la terre meuble, et mouillee par les pluies d'hiver, engluait les roues et alourdissait la marche.
Il se rapprocha du fossoyeur.
-- Il y a un si bon petit vin d'Argenteuil, murmura Fauchelevent.
-- Villageois, reprit l'homme, cela ne devrait pas etre que je sois fossoyeur. Mon pere etait portier au Prytanee. Il me destinait a la litterature. Mais il a eu des malheurs. Il a fait des pertes a la Bourse. J'ai du renoncer a l'etat d'auteur. Pourtant je suis encore ecrivain public.
-- Mais vous n'etes donc pas fossoyeur ? repartit Fauchelevent, se raccrochant a cette branche, bien faible.
-- L'un n'empeche pas l'autre. Je cumule.
Fauchelevent ne comprit pas ce dernier mot.
-- Venons boire, dit-il.
Ici une observation est necessaire. Fauchelevent, quelle que fut son angoisse, offrait a boire, mais ne s'expliquait pas sur un point : qui payera ? D'ordinaire Fauchelevent offrait, et le pere Mestienne payait. Une offre a boire resultait evidemment de la situation nouvelle creee par le fossoyeur nouveau, et cette offre il fallait la faire, mais le vieux jardinier laissait, non sans intention, le proverbial quart d'heure, dit de Rabelais, dans l'ombre. Quant a lui, Fauchelevent, si emu qu'il fut, il ne se souciait point de payer.
Le fossoyeur poursuivit, avec un sourire superieur :
-- Il faut manger. J'ai accepte la survivance du pere Mestienne. Quand on a fait presque ses classes, on est philosophe. Au travail de la main, j'ai ajoute le travail du bras. J'ai mon echoppe d'ecrivain au marche de la rue de Sevres. Vous savez ? le marche aux Parapluies. Toutes les cuisinieres de la Croix-Rouge s'adressent a moi. Je leur bacle leurs declarations aux tourlourous. Le matin j'ecris des billets doux, le soir je creuse des fosses. Telle est la vie, campagnard.
Le corbillard avancait. Fauchelevent, au comble de l'inquietude, regardait de tous les cotes autour de lui. De grosses larmes de sueur lui tombaient du front.
-- Pourtant, continua le fossoyeur, on ne peut pas servir deux maitresses. Il faudra que je choisisse de la plume ou de la pioche. La pioche me gate la main.
Le corbillard s'arreta.
L'enfant de choeur descendit de la voiture drapee, puis le pretre.
Une des petites roues de devant du corbillard montait un peu sur un tas de terre au dela duquel on voyait une fosse ouverte.
-- En voila une farce ! repeta Fauchelevent consterne.
Chapitre VI
Entre quatre planches
Qui etait dans la biere ? on le sait. Jean Valjean.
Jean Valjean s'etait arrange pour vivre la dedans, et il respirait a peu pres.
C'est une chose etrange a quel point la securite de la conscience donne la securite du reste. Toute la combinaison premeditee par Jean Valjean marchait, et marchait bien, depuis la veille. Il comptait, comme Fauchelevent, sur le pere Mestienne. Il ne doutait pas de la fin. Jamais situation plus critique, jamais calme plus complet.
Les quatre planches du cercueil degagent une sorte de paix terrible. Il semblait que quelque chose du repos des morts entrat dans la tranquillite de Jean Valjean.
Du fond de cette biere, il avait pu suivre et il suivait toutes les phases du drame redoutable qu'il jouait avec la mort.
Peu apres que Fauchelevent eut acheve de clouer la planche de dessus, Jean Valjean s'etait senti emporter, puis rouler. A moins de secousses, il avait senti qu'on passait du pave a la terre battue, c'est-a-dire qu'on quittait les rues et qu'on arrivait aux boulevards. A un bruit sourd, il avait devine qu'on traversait le pont d'Austerlitz. Au premier temps d'arret, il avait compris qu'on entrait dans le cimetiere ; au second temps d'arret, il s'etait dit : voici la fosse.
Brusquement il sentit que des mains saisissaient la biere, puis un frottement rauque sur les planches ; il se rendit compte que c'etait une corde qu'on nouait autour du cercueil pour le descendre dans l'excavation.
Puis il eut une espece d'etourdissement.
Probablement les croque-morts et le fossoyeur avaient laisse basculer le cercueil et descendu la tete avant les pieds. Il revint pleinement a lui en se sentant horizontal et immobile. Il venait de toucher le fond.
Il sentit un certain froid.
Une voix s'eleva au-dessus de lui, glaciale et solennelle. Il entendit passer, si lentement qu'il pouvait les saisir l'un apres l'autre, des mots latins qu'il ne comprenait pas :
-- Qui dormiunt in terrae pulvere, evigilabunt ; alii in vitam aeternam, et alii in opprobrium, ut videant semper.
Une voix d'enfant dit :
-- De profundis.
La voix grave recommenca :
-- Requiem aeternam dona ei, Domine.
La voix d'enfant repondit :
-- Et lux perpetua luceat ei.
Il entendit sur la planche qui le recouvrait quelque chose comme le frappement doux de quelques gouttes de pluie. C'etait probablement l'eau benite.
Il songea : Cela va etre fini. Encore un peu de patience. Le pretre va s'en aller. Fauchelevent emmenera Mestienne boire. On me laissera. Puis Fauchelevent reviendra seul, et je sortirai. Ce sera l'affaire d'une bonne heure.
La voix grave reprit :
-- Requiescat in pace.
Et la voix d'enfant dit :
-- Amen.
Jean Valjean, l'oreille tendue, percut quelque chose comme des pas qui s'eloignaient.
-- Les voila qui s'en vont, pensa-t-il. Je suis seul.
Tout a coup il entendit sur sa tete un bruit qui lui sembla la chute du tonnerre.
C'etait une pelletee de terre qui tombait sur le cercueil.
Une seconde pelletee de terre tomba.
Un des trous par ou il respirait venait de se boucher.
Une troisieme pelletee de terre tomba.
Puis une quatrieme.
Il est des choses plus fortes que l'homme le plus fort. Jean Valjean perdit connaissance.
Chapitre VII
Ou l'on trouvera l'origine du mot : ne pas perdre la carte
Voici ce qui se passait au-dessus de la biere ou etait Jean Valjean.
Quand le corbillard se fut eloigne, quand le pretre et l'enfant de choeur furent remontes en voiture et partis, Fauchelevent, qui ne quittait pas des yeux le fossoyeur, le vit se pencher et empoigner sa pelle, qui etait enfoncee droite dans le tas de terre.
Alors Fauchelevent prit une resolution supreme.
Il se placa entre la fosse et le fossoyeur, croisa les bras, et dit :
-- C'est moi qui paye !
Le fossoyeur le regarda avec etonnement, et repondit :
-- Quoi, paysan ?
Fauchelevent repeta :
-- C'est moi qui paye !
-- Quoi ?
-- Le vin.
-- Quel vin ?
-- L'Argenteuil.
-- Ou ca l'Argenteuil ?
-- Au Bon Coing.
-- Va-t'en au diable ! dit le fossoyeur.
Et il jeta une pelletee de terre sur le cercueil.
La biere rendit un son creux. Fauchelevent se sentit chanceler et pret a tomber lui-meme dans la fosse. Il cria, d'une voix ou commencait a se meler l'etranglement du rale :
-- Camarade, avant que le Bon Coing soit ferme !
Le fossoyeur reprit de la terre dans la pelle. Fauchelevent continua :
-- Je paye !
Et il saisit le bras du fossoyeur.
-- Ecoutez-moi, camarade. Je suis le fossoyeur du couvent. Je viens pour vous aider. C'est une besogne qui peut se faire la nuit. Commencons donc par aller boire un coup.
Et tout en parlant, tout en se cramponnant a cette insistance desesperee, il faisait cette reflexion lugubre :
-- Et quand il boirait ! se griserait-il ?
-- Provincial, dit le fossoyeur, si vous le voulez absolument, j'y consens. Nous boirons. Apres l'ouvrage, jamais avant.
Et il donna le branle a sa pelle. Fauchelevent le retint.
-- C'est de l'Argenteuil a six !
-- Ah ca, dit le fossoyeur, vous etes sonneur de cloches. Din don, din don ; vous ne savez dire que ca. Allez vous faire lanlaire.
Et il lanca la seconde pelletee.
Fauchelevent arrivait a ce moment ou l'on ne sait plus ce qu'on dit.
-- Mais venez donc boire, cria-t-il, puisque c'est moi qui paye !
-- Quand nous aurons couche l'enfant, dit le fossoyeur.
Il jeta la troisieme pelletee.
Puis il enfonca la pelle dans la terre et ajouta :
-- Voyez-vous, il va faire froid cette nuit, et la morte crierait derriere nous si nous la plantions la sans couverture.
En ce moment, tout en chargeant sa pelle, le fossoyeur se courbait et la poche de sa veste baillait.
Le regard effare de Fauchelevent tomba machinalement dans cette poche, et s'y arreta.
Le soleil n'etait pas encore cache par l'horizon ; il faisait assez jour pour qu'on put distinguer quelque chose de blanc au fond de cette poche beante.
Toute la quantite d'eclair que peut avoir l'oeil d'un paysan picard traversa la prunelle de Fauchelevent. Il venait de lui venir une idee.
Sans que le fossoyeur, tout a sa pelletee de terre, s'en apercut, il lui plongea par derriere la main dans la poche, et il retira de cette poche la chose blanche qui etait au fond.
Le fossoyeur envoya dans la fosse la quatrieme pelletee.
Au moment ou il se retournait pour prendre la cinquieme, Fauchelevent le regarda avec un profond calme et lui dit :
-- A propos, nouveau, avez-vous votre carte ?
Le fossoyeur s'interrompit.
-- Quelle carte ?
-- Le soleil va se coucher.
-- C'est bon, qu'il mette son bonnet de nuit.
-- La grille du cimetiere va se fermer.
-- Eh bien, apres ?
-- Avez-vous votre carte ?
-- Ah, ma carte ! dit le fossoyeur.
Et il fouilla dans sa poche.
Une poche fouillee, il fouilla l'autre. Il passa aux goussets, explora le premier, retourna le second.
-- Mais non, dit-il, je n'ai pas ma carte. Je l'aurai oubliee.
-- Quinze francs d'amende, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur devint vert. Le vert est la paleur des gens livides.
-- Ah Jesus-mon-Dieu-bancroche-a-bas-la-lune ! s'ecria-t-il. Quinze francs d'amende !
-- Trois pieces-cent-sous, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur laissa tomber sa pelle.
Le tour de Fauchelevent etait venu.
-- Ah ca, dit Fauchelevent, conscrit, pas de desespoir. Il ne s'agit pas de se suicider, et de profiter de la fosse. Quinze francs, c'est quinze francs, et d'ailleurs vous pouvez ne pas les payer. Je suis vieux, vous etes nouveau. Je connais les trucs, les trocs, les trics et les tracs. Je vas vous donner un conseil d'ami. Une chose est claire, c'est que le soleil se couche, il touche au dome, le cimetiere va fermer dans cinq minutes.
-- C'est vrai, repondit le fossoyeur.
-- D'ici a cinq minutes, vous n'avez pas le temps de remplir la fosse, elle est creuse comme le diable, cette fosse, et d'arriver a temps pour sortir avant que la grille soit fermee.
-- C'est juste.
-- En ce cas quinze francs d'amende.
-- Quinze francs.
-- Mais vous avez le temps... -- Ou demeurez-vous ?
-- A deux pas de la barriere. A un quart d'heure d'ici. Rue de Vaugirard, numero 87.
-- Vous avez le temps, en pendant vos guiboles a votre cou, de sortir tout de suite.
-- C'est exact.
-- Une fois hors de la grille, vous galopez chez vous, vous prenez votre carte, vous revenez, le portier du cimetiere vous ouvre. Ayant votre carte, rien a payer. Et vous enterrez votre mort. Moi, je vas vous le garder en attendant pour qu'il ne se sauve pas.
-- Je vous dois la vie, paysan.
-- Fichez-moi le camp, dit Fauchelevent.
Le fossoyeur, eperdu de reconnaissance, lui secoua la main, et partit en courant.
Quand le fossoyeur eut disparu dans le fourre, Fauchelevent ecouta jusqu'a ce qu'il eut entendu le pas se perdre, puis il se pencha vers la fosse et dit a demi-voix :
-- Pere Madeleine !
Rien ne repondit. Fauchelevent eut un fremissement. Il se laissa rouler dans la fosse plutot qu'il n'y descendit, se jeta sur la tete du cercueil et cria :
-- Etes-vous la ?
Silence dans la biere.
Fauchelevent, ne respirant plus a force de tremblement, prit son ciseau a froid et son marteau, et fit sauter la planche de dessus. La face de Jean Valjean apparut dans le crepuscule, les yeux fermes, pale.
Les cheveux de Fauchelevent se herisserent, il se leva debout, puis tomba adosse a la paroi de la fosse, pret a s'affaisser sur la biere. Il regarda Jean Valjean.
Jean Valjean gisait, bleme et immobile.
Fauchelevent murmura d'une voix basse comme un souffle :
-- Il est mort !
Et se redressant, croisant les bras si violemment que ses deux poings fermes vinrent frapper ses deux epaules, il cria :
-- Voila comme je le sauve, moi !
Alors le pauvre bonhomme se mit a sangloter. Monologuant, car c'est une erreur de croire que le monologue n'est pas dans la nature. Les fortes agitations parlent souvent a haute voix.
-- C'est la faute au pere Mestienne. Pourquoi est-il mort, cet imbecile-la ? qu'est-ce qu'il avait besoin de crever au moment ou on ne s'y attend pas ? c'est lui qui fait mourir monsieur Madeleine. Pere Madeleine ! Il est dans la biere. Il est tout porte. C'est fini.
-- Aussi, ces choses-la, est-ce que ca a du bon sens ? Ah ! mon Dieu ! il est mort ! Eh bien, et sa petite, qu'est-ce que je vas en faire ? qu'est-ce que la fruitiere va dire ? Qu'un homme comme ca meure comme ca, si c'est Dieu possible ! Quand je pense qu'il s'etait mis sous ma charrette ! Pere Madeleine ! pere Madeleine ! Pardine, il a etouffe, je disais bien. Il n'a pas voulu me croire. Eh bien, voila une jolie polissonnerie de faite ! Il est mort, ce brave homme, le plus bon homme qu'il y eut dans les bonnes gens du bon Dieu ! Et sa petite Ah ! d'abord je ne rentre pas la-bas, moi. Je reste ici. Avoir fait un coup comme ca ! C'est bien la peine d'etre deux vieux pour etre deux vieux fous. Mais d'abord comment avait-il fait pour entrer dans le couvent ? c'etait deja le commencement. On ne doit pas faire de ces choses-la. Pere Madeleine ! pere Madeleine ! Madeleine ! monsieur Madeleine ! monsieur le maire ! Il ne m'entend pas. Tirez-vous donc de la a present !
Et il s'arracha les cheveux.
On entendit au loin dans les arbres un grincement aigu. C'etait la grille du cimetiere qui se fermait.
Fauchelevent se pencha sur Jean Valjean, et tout a coup eut une sorte de rebondissement et tout le recul qu'on peut avoir dans une fosse. Jean Valjean avait les yeux ouverts, et le regardait.
Voir une mort est effrayant, voir une resurrection l'est presque autant. Fauchelevent devint comme de pierre, pale, hagard, bouleverse par tous ces exces d'emotions, ne sachant s'il avait affaire a un vivant ou a un mort, regardant Jean Valjean qui le regardait.
-- Je m'endormais, dit Jean Valjean.
Et il se mit sur son seant.
Fauchelevent tomba a genoux.
-- Juste bonne Vierge ! m'avez-vous fait peur !
Puis il se releva et cria :
-- Merci, pere Madeleine !
Jean Valjean n'etait qu'evanoui. Le grand air l'avait reveille.
La joie est le reflux de la terreur. Fauchelevent avait presque autant a faire que Jean Valjean pour revenir a lui.
-- Vous n'etes donc pas mort ! Oh ! comme vous avez de l'esprit, vous ! Je vous ai tant appele que vous etes revenu. Quand j'ai vu vos yeux fermes, j'ai dit : bon ! le voila etouffe. Je serais devenu fou furieux, vrai fou a camisole. On m'aurait mis a Bicetre. Qu'est-ce que vous voulez que je fasse si vous etiez mort ? Et votre petite ! c'est la fruitiere qui n'y aurait rien compris ! On lui campe l'enfant sur les bras, et le grand-pere est mort ! Quelle histoire ! mes bons saints du paradis, quelle histoire ! Ah ! vous etes vivant, voila le bouquet.
-- J'ai froid, dit Jean Valjean.
Ce mot rappela completement Fauchelevent a la realite, qui etait urgente. Ces deux hommes, meme revenus a eux, avaient, sans s'en rendre compte, l'ame trouble, et en eux quelque chose d'etrange qui etait l'egarement sinistre du lieu.
-- Sortons vite d'ici, s'ecria Fauchelevent.
Il fouilla dans sa poche, et en tira une gourde dont il s'etait pourvu.
-- Mais d'abord la goutte ! dit-il.
La gourde acheva ce que le grand air avait commence. Jean Valjean but une gorgee d'eau-de-vie et reprit pleine possession de lui-meme.
Il sortit de la biere, et aida Fauchelevent a en reclouer le couvercle.
Trois minutes apres, ils etaient hors de la fosse.
Du reste Fauchelevent etait tranquille. Il prit son temps. Le cimetiere etait ferme. La survenue du fossoyeur Gribier n'etait pas a craindre. Ce "conscrit" etait chez lui, occupe a chercher sa carte, et bien empeche de la trouver dans son logis puisqu'elle etait dans la poche de Fauchelevent. Sans carte, il ne pouvait rentrer au cimetiere.
Fauchelevent prit la pelle et Jean Valjean la pioche, et tous deux firent l'enterrement de la biere vide.
Quand la fosse fut comblee, Fauchelevent dit a Jean Valjean :
-- Venons-nous-en. Je garde la pelle ; emportez la pioche.
La nuit tombait.
Jean Valjean eut quelque peine a se remuer et a marcher. Dans cette biere, il s'etait roidi et etait devenu un peu cadavre. L'ankylose de la mort l'avait saisi entre ces quatre planches. Il fallut, en quelque sorte, qu'il se degelat du sepulcre.
-- Vous etes gourd, dit Fauchelevent. C'est dommage que je sois bancal, nous battrions la semelle.
-- Bah ! repondit Jean Valjean, quatre pas me mettront la marche dans les jambes.
Ils s'en allerent par les allees ou le corbillard avait passe. Arrives devant la grille fermee et le pavillon du portier, Fauchelevent, qui tenait a sa main la carte du fossoyeur, la jeta dans la boite, le portier tira le cordon, la porte s'ouvrit, ils sortirent.
-- Comme tout cela va bien ! dit Fauchelevent ; quelle bonne idee vous avez eue, pere Madeleine !
Ils franchirent la barriere Vaugirard de la facon la plus simple du monde. Aux alentours d'un cimetiere, une pelle et une pioche sont deux passeports.
La rue de Vaugirard etait deserte.
-- Pere Madeleine, dit Fauchelevent tout en cheminant et en levant les yeux vers les maisons, vous avez de meilleurs yeux que moi. Indiquez-moi donc le numero 87.
-- Le voici justement, dit Jean Valjean.
-- Il n'y a personne dans la rue, reprit Fauchelevent. Donnez-moi la pioche, et attendez-moi deux minutes.
Fauchelevent entra au numero 87, monta tout en haut, guide par l'instinct qui mene toujours le pauvre au grenier, et frappa dans l'ombre a la porte d'une mansarde. Une voix repondit :
-- Entrez.
C'etait la voix de Gribier.
Fauchelevent poussa la porte. Le logis du fossoyeur etait, comme toutes ces infortunees demeures, un galetas demeuble et encombre. Une caisse d'emballage, -- une biere peut-etre, -- y tenait lieu de commode, un pot a beurre y tenait lieu de fontaine, une paillasse y tenait lieu de lit, le carreau y tenait lieu de chaises et de table. Il y avait dans un coin, sur une loque qui etait un vieux lambeau de tapis, une femme maigre et force enfants, faisant un tas. Tout ce pauvre interieur portait les traces d'un bouleversement. On eut dit qu'il y avait eu la un tremblement de terre "pour un". Les couvercles etaient deplaces, les haillons etaient epars, la cruche etait cassee, la mere avait pleure, les enfants probablement avaient ete battus ; traces d'une perquisition acharnee et bourrue. Il etait visible que le fossoyeur avait eperdument cherche sa carte, et fait tout responsable de cette perte dans le galetas, depuis sa cruche jusqu'a sa femme. Il avait l'air desespere.
Mais Fauchelevent se hatait trop vers le denouement de l'aventure pour remarquer ce cote triste de son succes.
Il entra et dit :
-- Je vous rapporte votre pioche et votre pelle.
Gribier le regarda stupefait.
-- C'est vous, paysan ?
-- Et demain matin chez le concierge du cimetiere vous trouverez votre carte.
Et il posa la pelle et la pioche sur le carreau.
-- Qu'est-ce que cela veut dire ? demanda Gribier.
-- Cela veut dire que vous aviez laisse tomber votre carte de votre poche, que je l'ai trouvee a terre quand vous avez ete parti, que j'ai enterre le mort, que j'ai rempli la fosse, que j'ai fait votre besogne, que le portier vous rendra votre carte, et que vous ne payerez pas quinze francs. Voila, conscrit.
-- Merci, villageois ! s'ecria Gribier ebloui. La prochaine fois, c'est moi qui paye a boire.
Chapitre VIII
Interrogatoire reussi
Une heure apres, par la nuit noire, deux hommes et un enfant se presentaient au numero 62 de la petite rue Picpus. Le plus vieux de ces hommes levait le marteau et frappait.
C'etaient Fauchelevent, Jean Valjean et Cosette.
Les deux bonshommes etaient alles chercher Cosette chez la fruitiere de la rue du Chemin-Vert ou Fauchelevent l'avait deposee la veille. Cosette avait passe ces vingt-quatre heures a ne rien comprendre et a trembler silencieusement. Elle tremblait tant qu'elle n'avait pas pleure. Elle n'avait pas mange non plus, ni dormi. La digne fruitiere lui avait fait cent questions, sans obtenir d'autre reponse qu'un regard morne, toujours le meme. Cosette n'avait rien laisse transpirer de tout ce qu'elle avait entendu et vu depuis deux jours. Elle devinait qu'on traversait une crise. Elle sentait profondement qu'il fallait "etre sage". Qui n'a eprouve la souveraine puissance de ces trois mots prononces avec un certain accent dans l'oreille d'un petit etre effraye : Ne dis rien ! La peur est une muette. D'ailleurs, personne ne garde un secret comme un enfant.
Seulement, quand, apres ces lugubres vingt-quatre heures, elle avait revu Jean Valjean, elle avait pousse un tel cri de joie, que quelqu'un de pensif qui l'eut entendu eut devine dans ce cri la sortie d'un abime.
Fauchelevent etait du couvent et savait les mots de passe. Toutes les portes s'ouvrirent.
Ainsi fut resolu le double et effrayant probleme : sortir, et entrer.
Le portier, qui avait ses instructions, ouvrit la petite porte de service qui communiquait de la cour au jardin, et qu'il y a vingt ans on voyait encore de la rue, dans le mur du fond de la cour, faisant face a la porte cochere. Le portier les introduisit tous les trois par cette porte, et de la, ils gagnerent ce parloir interieur reserve ou Fauchelevent, la veille, avait pris les ordres de la prieure.
La prieure, son rosaire a la main, les attendait. Une mere vocale, le voile bas, etait debout pres d'elle. Une chandelle discrete eclairait, on pourrait presque dire faisait semblant d'eclairer le parloir.
La prieure passa en revue Jean Valjean. Rien n'examine comme un oeil baisse.
Puis elle le questionna :
-- C'est vous le frere ?
-- Oui, reverende mere, repondit Fauchelevent.
-- Comment vous appelez-vous ?
Fauchelevent repondit :
-- Ultime Fauchelevent.
Il avait eu en effet un frere nomme Ultime qui etait mort.
-- De quel pays etes-vous ?
Fauchelevent repondit :
-- De Picquigny, pres Amiens.
-- Quel age avez-vous ?
Fauchelevent repondit :
-- Cinquante ans.
-- Quel est votre etat ?
Fauchelevent repondit :
-- Jardinier.
-- Etes-vous bon chretien ?
Fauchelevent repondit :
-- Tout le monde l'est dans la famille.
-- Cette petite est a vous ?
Fauchelevent repondit :
-- Oui, reverende mere.
-- Vous etes son pere ?
Fauchelevent repondit :
-- Son grand-pere.
La mere vocale dit a la prieure a demi-voix :
-- Il repond bien.
Jean Valjean n'avait pas prononce un mot.
La prieure regarda Cosette avec attention, et dit a demi-voix a la mere vocale :
-- Elle sera laide.
Les deux meres causerent quelques minutes tres bas dans l'angle du parloir, puis la prieure se retourna et dit :
-- Pere Fauvent, vous aurez une autre genouillere avec grelot. Il en faut deux maintenant.
Le lendemain en effet on entendait deux grelots dans le jardin, et les religieuses ne resistaient pas a soulever un coin de leur voile. On voyait au fond sous les arbres deux hommes becher cote a cote, Fauvent et un autre. Evenement enorme. Le silence fut rompu jusqu'a s'entre-dire : C'est un aide-jardinier.
Les meres vocales ajoutaient : C'est un frere au pere Fauvent.
Jean Valjean en effet etait regulierement installe ; il avait la genouillere de cuir, et le grelot ; il etait desormais officiel. Il s'appelait Ultime Fauchelevent.
La plus forte cause determinante de l'admission avait ete l'observation de la prieure sur Cosette : Elle sera laide.
La prieure, ce pronostic prononce, prit immediatement Cosette en amitie, et lui donna place au pensionnat comme eleve de charite.
Ceci n'a rien que de tres logique. On a beau n'avoir point de miroir au couvent, les femmes ont une conscience pour leur figure ; or, les filles qui se sentent jolies se laissent malaisement faire religieuses ; la vocation etant assez volontiers en proportion inverse de la beaute, on espere plus des laides que des belles. De la un gout vif pour les laiderons.
Toute cette aventure grandit le bon vieux Fauchelevent ; il eut un triple succes ; aupres de Jean Valjean qu'il sauva et abrita ; aupres du fossoyeur Gribier qui se disait : il m'a epargne l'amende ; aupres du couvent qui, grace a lui, en gardant le cercueil de la mere Crucifixion sous l'autel, eluda Cesar et satisfit Dieu. Il y eut une biere avec cadavre au Petit-Picpus et une biere sans cadavre au cimetiere Vaugirard ; l'ordre public en fut sans doute profondement trouble, mais ne s'en apercut pas. Quant au couvent, sa reconnaissance pour Fauchelevent fut grande. Fauchelevent devint le meilleur des serviteurs et le plus precieux des jardiniers. A la plus prochaine visite de l'archeveque, la prieure conta la chose a Sa Grandeur, en s'en confessant un peu et en s'en vantant aussi. L'archeveque, au sortir du couvent, en parla, avec applaudissement et tout bas, a Mr de Latil, confesseur de Monsieur, plus tard archeveque de Reims et cardinal. L'admiration pour Fauchelevent fit du chemin, car elle alla a Rome. Nous avons eu sous les yeux un billet adresse par le pape regnant alors, Leon XII, a un de ses parents, monsignor dans la nonciature de Paris, et nomme comme lui Della Genga ; on y lit ces lignes : "Il parait qu'il y a dans un couvent de Paris un jardinier excellent, qui est un saint homme, appele Fauvent." Rien de tout ce triomphe ne parvint jusqu'a Fauchelevent dans sa baraque ; il continua de greffer, de sarcler, et de couvrir ses melonnieres, sans etre au fait de son excellence et de sa saintete. Il ne se douta pas plus de sa gloire que ne s'en doute un boeuf de Durham ou de Surrey dont le portrait est publie dans l' Illustrated London News avec cette inscription : Boeuf qui a remporte le prix au concours des betes a cornes.
Chapitre IX
Cloture
Cosette au couvent continua de se taire.
Cosette se croyait tout naturellement la fille de Jean Valjean. Du reste, ne sachant rien, elle ne pouvait rien dire, et puis, dans tous les cas, elle n'aurait rien dit. Nous venons de le faire remarquer, rien ne dresse les enfants au silence comme le malheur. Cosette avait tant souffert qu'elle craignait tout, meme de parler, meme de respirer. Une parole avait si souvent fait crouler sur elle une avalanche ! A peine commencait-elle a se rassurer depuis qu'elle etait a Jean Valjean. Elle s'habitua assez vite au couvent. Seulement elle regrettait Catherine, mais elle n'osait pas le dire. Une fois pourtant elle dit a Jean Valjean :
-- Pere, si j'avais su, je l'aurais emmenee.
Cosette, en devenant pensionnaire du couvent, dut prendre l'habit des eleves de la maison. Jean Valjean obtint qu'on lui remit les vetements qu'elle depouillait. C'etait ce meme habillement de deuil qu'il lui avait fait revetir lorsqu'elle avait quitte la gargote Thenardier. Il n'etait pas encore tres use. Jean Valjean enferma ces nippes, plus les bas de laine et les souliers, avec force camphre et tous les aromates dont abondent les couvents, dans une petite valise qu'il trouva moyen de se procurer. Il mit cette valise sur une chaise pres de son lit, et il en avait toujours la clef sur lui. -- Pere, lui demanda un jour Cosette, qu'est-ce que c'est donc que cette boite-la qui sent si bon ?
Le pere Fauchelevent, outre cette gloire que nous venons de raconter et qu'il ignora, fut recompense de sa bonne action ; d'abord il en fut heureux ; puis il eut beaucoup moins de besogne, la partageant. Enfin, comme il aimait beaucoup le tabac, il trouvait a la presence de Mr Madeleine cet avantage qu'il prenait trois fois plus de tabac que par le passe, et d'une maniere infiniment plus voluptueuse, attendu que Mr Madeleine le lui payait.
Les religieuses n'adopterent point ce nom d'Ultime ; elles appelerent Jean Valjean l'autre Fauvent.
Si ces saintes filles avaient eu quelque chose du regard de Javert, elles auraient pu finir par remarquer que, lorsqu'il y avait quelque course a faire au dehors pour l'entretien du jardin, c'etait toujours l'aine Fauchelevent, le vieux, l'infirme, le bancal, qui sortait, et jamais l'autre ; mais, soit que les yeux toujours fixes sur Dieu ne sachent pas espionner, soit qu'elles fussent, de preference, occupees a se guetter entre elles, elles n'y firent point attention.
Du reste bien en prit a Jean Valjean de se tenir coi et de ne pas bouger. Javert observa le quartier plus d'un grand mois.
Ce couvent etait pour Jean Valjean comme une ile entouree de gouffres. Ces quatre murs etaient desormais le monde pour lui. Il y voyait le ciel assez pour etre serein et Cosette assez pour etre heureux.
Une vie tres douce recommenca pour lui.
Il habitait avec le vieux Fauchelevent la baraque du fond du jardin. Cette bicoque, batie en platras, qui existait encore en 1845, etait composee, comme on sait, de trois chambres, lesquelles etaient toutes nues et n'avaient que les murailles. La principale avait ete cedee de force, car Jean Valjean avait resiste en vain, par le pere Fauchelevent a Mr Madeleine. Le mur de cette chambre, outre les deux clous destines a l'accrochement de la genouillere et de la hotte, avait pour ornement un papier-monnaie royaliste de 93 applique a la muraille au-dessus de la cheminee et dont voici le fac-simile exact :
Cet assignat vendeen avait ete cloue au mur par le precedent jardinier, ancien chouan qui etait mort dans le couvent et que Fauchelevent avait remplace.
Jean Valjean travaillait tous les jours dans le jardin et y etait tres utile. Il avait ete jadis emondeur et se retrouvait volontiers jardinier. On se rappelle qu'il avait toutes sortes de recettes et de secrets de culture. Il en tira parti. Presque tous les arbres du verger etaient des sauvageons ; il les ecussonna et leur fit donner d'excellents fruits.
Cosette avait permission de venir tous les jours passer une heure pres de lui. Comme les soeurs etaient tristes et qu'il etait bon, l'enfant le comparait et l'adorait. A l'heure fixee, elle accourait vers la baraque. Quand elle entrait dans la masure, elle l'emplissait de paradis. Jean Valjean s'epanouissait, et sentait son bonheur s'accroitre du bonheur qu'il donnait a Cosette. La joie que nous inspirons a cela de charmant que, loin de s'affaiblir comme tout reflet, elle nous revient plus rayonnante. Aux heures des recreations, Jean Valjean regardait de loin Cosette jouer et courir, et il distinguait son rire du rire des autres.
Car maintenant Cosette riait.
La figure de Cosette en etait meme jusqu'a un certain point changee. Le sombre en avait disparu. Le rire, c'est le soleil ; il chasse l'hiver du visage humain.
La recreation finie, quand Cosette rentrait, Jean Valjean regardait les fenetres de sa classe, et la nuit il se relevait pour regarder les fenetres de son dortoir.
Du reste Dieu a ses voies ; le couvent contribua, comme Cosette, a maintenir et a completer dans Jean Valjean l'oeuvre de l'eveque. Il est certain qu'un des cotes de la vertu aboutit a l'orgueil. Il y a la un pont bati par le diable. Jean Valjean etait peut-etre a son insu assez pres de ce cote-la et de ce pont-la, lorsque la providence le jeta dans le couvent du Petit-Picpus. Tant qu'il ne s'etait compare qu'a l'eveque, il s'etait trouve indigne et il avait ete humble ; mais depuis quelque temps il commencait a se comparer aux hommes, et l'orgueil naissait. Qui sait ? il aurait peut-etre fini par revenir tout doucement a la haine.
Le couvent l'arreta sur cette pente.
C'etait le deuxieme lieu de captivite qu'il voyait. Dans sa jeunesse, dans ce qui avait ete pour lui le commencement de la vie, et plus tard, tout recemment encore, il en avait vu un autre, lieu affreux, lieu terrible, et dont les severites lui avaient toujours paru etre l'iniquite de la justice et le crime de la loi. Aujourd'hui apres le bagne il voyait le cloitre ; et songeant qu'il avait fait partie du bagne et qu'il etait maintenant, pour ainsi dire, spectateur du cloitre, il les confrontait dans sa pensee avec anxiete.
Quelquefois il s'accoudait sur sa beche et descendait lentement dans les spirales sans fond de la reverie.
Il se rappelait ses anciens compagnons ; comme ils etaient miserables ; ils se levaient des l'aube et travaillaient jusqu'a la nuit ; a peine leur laissait-on le sommeil ; ils couchaient sur des lits de camp, ou l'on ne leur tolerait que des matelas de deux pouces d'epaisseur, dans des salles qui n'etaient chauffees qu'aux mois les plus rudes de l'annee ; ils etaient vetus d'affreuses casaques rouges ; on leur permettait, par grace, un pantalon de toile dans les grandes chaleurs et une rouliere de laine sur le dos dans les grands froids ; ils ne buvaient de vin et ne mangeaient de viande que lorsqu'ils allaient "a la fatigue". Ils vivaient, n'ayant plus de noms, designes seulement par des numeros et en quelque sorte faits chiffres, baissant les yeux, baissant la voix, les cheveux coupes, sous le baton, dans la honte.
Puis son esprit retombait sur les etres qu'il avait devant les yeux.
Ces etres vivaient, eux aussi, les cheveux coupes, les yeux baisses, la voix basse, non dans la honte, mais au milieu des railleries du monde, non le dos meurtri par le baton, mais les epaules dechirees par la discipline. A eux aussi, leur nom parmi les hommes s'etait evanoui ; ils n'existaient plus que sous des appellations austeres. Ils ne mangeaient jamais de viande et ne buvaient jamais de vin ; ils restaient souvent jusqu'au soir sans nourriture ; ils etaient vetus, non d'une veste rouge, mais d'un suaire noir, en laine, pesant l'ete, leger l'hiver, sans pouvoir y rien retrancher ni y rien ajouter ; sans meme avoir, selon la saison, la ressource du vetement de toile ou du surtout de laine ; et ils portaient six mois de l'annee des chemises de serge qui leur donnaient la fievre. Ils habitaient, non des salles chauffees seulement dans les froids rigoureux, mais des cellules ou l'on n'allumait jamais de feu ; ils couchaient, non sur des matelas epais de deux pouces, mais sur la paille. Enfin on ne leur laissait pas meme le sommeil ; toutes les nuits, apres une journee de labeur, il fallait, dans l'accablement du premier repos, au moment ou l'on s'endormait et ou l'on se rechauffait a peine, se reveiller, se lever, et s'en aller prier dans une chapelle glacee et sombre, les deux genoux sur la pierre.
A de certains jours, il fallait que chacun de ces etres, a tour de role, restat douze heures de suite agenouille sur la dalle ou prosterne la face contre terre et les bras en croix.
Les autres etaient des hommes ; ceux-ci etaient des femmes.
Qu'avaient fait ces hommes ? Ils avaient vole, viole, pille, tue, assassine. C'etaient des bandits, des faussaires, des empoisonneurs, des incendiaires, des meurtriers, des parricides. Qu'avaient fait ces femmes ? Elles n'avaient rien fait.
D'un cote le brigandage, la fraude, le dol, la violence, la lubricite, l'homicide, toutes les especes du sacrilege, toutes les varietes de l'attentat ; de l'autre une seule chose, l'innocence.
L'innocence parfaite, presque enlevee dans une mysterieuse assomption, tenant encore a la terre par la vertu, tenant deja au ciel par la saintete.
D'un cote des confidences de crimes qu'on se fait a voix basse. De l'autre la confession des fautes qui se fait a voix haute. Et quels crimes ! et quelles fautes !
D'un cote des miasmes, de l'autre un ineffable parfum. D'un cote une peste morale, gardee a vue, parquee sous le canon, et devorant lentement ses pestiferes ; de l'autre un chaste embrasement de toutes les ames dans le meme foyer. La les tenebres ; ici l'ombre ; mais une ombre pleine de clartes, et des clartes pleines de rayonnements.
Deux lieux d'esclavage ; mais dans le premier la delivrance possible, une limite legale toujours entrevue, et puis l'evasion. Dans le second, la perpetuite ; pour toute esperance, a l'extremite lointaine de l'avenir, cette lueur de liberte que les hommes appellent la mort.
Dans le premier, on n'etait enchaine que par des chaines ; dans l'autre, on etait enchaine par sa foi.
Que se degageait-il du premier ? Une immense malediction, le grincement de dents, la haine, la mechancete desesperee, un cri de rage contre l'association humaine, un sarcasme au ciel.
Que sortait-il du second ? La benediction et l'amour.
Et dans ces deux endroits si semblables et si divers, ces deux especes d'etres si differents accomplissaient la meme oeuvre, l'expiation.
Jean Valjean comprenait bien l'expiation des premiers ; l'expiation personnelle, l'expiation pour soi-meme. Mais il ne comprenait pas celle des autres, celle de ces creatures sans reproche et sans souillure, et il se demandait avec un tremblement : Expiation de quoi ? quelle expiation ?
Une voix repondait dans sa conscience : La plus divine des generosites humaines, l'expiation pour autrui.
Ici toute theorie personnelle est reservee, nous ne sommes que narrateur ; c'est au point de vue de Jean Valjean que nous nous placons, et nous traduisons ses impressions.
Il avait sous les yeux le sommet sublime de l'abnegation, la plus haute cime de la vertu possible ; l'innocence qui pardonne aux hommes leurs fautes et qui les expie a leur place ; la servitude subie, la torture acceptee, le supplice reclame par les ames qui n'ont pas peche pour en dispenser les ames qui ont failli ; l'amour de l'humanite s'abimant dans l'amour de Dieu, mais y demeurant distinct, et suppliant ; de doux etres faibles ayant la misere de ceux qui sont punis et le sourire de ceux qui sont recompenses.
Et il se rappelait qu'il avait ose se plaindre !
Souvent, au milieu de la nuit, il se relevait pour ecouter le chant reconnaissant de ces creatures innocentes et accablees de severites, et il se sentait froid dans les veines en songeant que ceux qui etaient chaties justement n'elevaient la voix vers le ciel que pour blasphemer, et que lui, miserable, il avait montre le poing a Dieu.
Chose frappante et qui le faisait rever profondement comme un avertissement a voix basse de la providence meme, l'escalade, les clotures franchies, l'aventure acceptee jusqu'a la mort, l'ascension difficile et dure, tous ces memes efforts qu'il avait faits pour sortir de l'autre lieu d'expiation, il les avait faits pour entrer dans celui-ci. Etait-ce un symbole de sa destinee ?
Cette maison etait une prison aussi, et ressemblait lugubrement a l'autre demeure dont il s'etait enfui, et pourtant il n'avait jamais eu l'idee de rien de pareil.
Il revoyait des grilles, des verrous, des barreaux de fer, pour garder qui ? Des anges.
Ces hautes murailles qu'il avait vues autour des tigres, il les revoyait autour des brebis.
C'etait un lieu d'expiation, et non de chatiment ; et pourtant il etait plus austere encore, plus morne et plus impitoyable que l'autre. Ces vierges etaient plus durement courbees que les forcats. Un vent froid et rude, ce vent qui avait glace sa jeunesse, traversait la fosse grillee et cadenassee des vautours ; une bise plus apre et plus douloureuse encore soufflait dans la cage des colombes. Pourquoi ?
Quand il pensait a ces choses, tout ce qui etait en lui s'abimait devant ce mystere de sublimite.
Dans ces meditations l'orgueil s'evanouit. Il fit toutes sortes de retours sur lui-meme ; il se sentit chetif et pleura bien des fois. Tout ce qui etait entre dans sa vie depuis six mois le ramenait vers les saintes injonctions de l'eveque, Cosette par l'amour, le couvent par l'humilite.
Quelquefois, le soir, au crepuscule, a l'heure ou le jardin etait desert, on le voyait a genoux au milieu de l'allee qui cotoyait la chapelle, devant la fenetre ou il avait regarde la nuit de son arrivee, tourne vers l'endroit ou il savait que la soeur qui faisait la reparation etait prosternee et en priere. Il priait, ainsi agenouille devant cette soeur.
Il semblait qu'il n'osait s'agenouiller directement devant Dieu.
Tout ce qui l'entourait, ce jardin paisible, ces fleurs embaumees, ces enfants poussant des cris joyeux, ces femmes graves et simples, ce cloitre silencieux, le penetraient lentement, et peu a peu son ame se composait de silence comme ce cloitre, de parfum comme ces fleurs, de paix comme ce jardin, de simplicite comme ces femmes, de joie comme ces enfants. Et puis il songeait que c'etaient deux maisons de Dieu qui l'avaient successivement recueilli aux deux instants critiques de sa vie, la premiere lorsque toutes les portes se fermaient et que la societe humaine le repoussait, la deuxieme au moment ou la societe humaine se remettait a sa poursuite et ou le bagne se rouvrait ; et que sans la premiere il serait retombe dans le crime et sans la seconde dans le supplice.
Tout son coeur se fondait en reconnaissance et il aimait de plus en plus.
Plusieurs annees s'ecoulerent ainsi ; Cosette grandissait.
Tome III -- Marius
Livre premier -- Paris etudie dans son atome
Chapitre I
Parvulus
Paris a un enfant et la foret a un oiseau ; l'oiseau s'appelle le moineau ; l'enfant s'appelle le gamin.
Accouplez ces deux idees qui contiennent, l'une toute la fournaise, l'autre toute l'aurore, choquez ces etincelles, Paris, l'enfance ; il en jaillit un petit etre. Homuncio, dirait Plaute.
Ce petit etre est joyeux. Il ne mange pas tous les jours et il va au spectacle, si bon lui semble, tous les soirs. Il n'a pas de chemise sur le corps, pas de souliers aux pieds, pas de toit sur la tete ; il est comme les mouches du ciel qui n'ont rien de tout cela. Il a de sept a treize ans, vit par bandes, bat le pave, loge en plein air, porte un vieux pantalon de son pere qui lui descend plus bas que les talons, un vieux chapeau de quelque autre pere qui lui descend plus bas que les oreilles, une seule bretelle en lisiere jaune, court, guette, quete, perd le temps, culotte des pipes, jure comme un damne, hante le cabaret, connait des voleurs, tutoie des filles, parle argot, chante des chansons obscenes, et n'a rien de mauvais dans le coeur. C'est qu'il a dans l'ame une perle, l'innocence, et les perles ne se dissolvent pas dans la boue. Tant que l'homme est enfant, Dieu veut qu'il soit innocent.
Si l'on demandait a l'enorme ville : Qu'est-ce que c'est que cela ? elle repondrait : C'est mon petit.
Chapitre II
Quelques-uns de ses signes particuliers
Le gamin de Paris, c'est le nain de la geante.
N'exagerons point, ce cherubin du ruisseau a quelquefois une chemise mais alors il n'en a qu'une ; il a quelquefois des souliers, mais alors ils n'ont point de semelles ; il a quelquefois un logis, et il l'aime, car il y trouve sa mere ; mais il prefere la rue, parce qu'il y trouve la liberte. Il a ses jeux a lui, ses malices a lui dont la haine des bourgeois fait le fond ; ses metaphores a lui ; etre mort, cela s'appelle manger des pissenlits par la racine ; ses metiers a lui, amener des fiacres, baisser les marchepieds des voitures, etablir des peages d'un cote de la rue a l'autre dans les grosses pluies, ce qu'il appelle faire des ponts des arts, crier les discours prononces par l'autorite en faveur du peuple francais, gratter l'entre-deux des paves ; il a sa monnaie a lui, qui se compose de tous les petits morceaux de cuivre faconne qu'on peut trouver sur la voie publique. Cette curieuse monnaie, qui prend le nom de loques, a un cours invariable et fort bien regle dans cette petite boheme d'enfants.
Enfin il a sa faune a lui, qu'il observe studieusement dans des coins ; la bete a bon Dieu, le puceron tete-de-mort, le faucheux, le "diable", insecte noir qui menace en tordant sa queue armee de deux cornes. Il a son monstre fabuleux qui a des ecailles sous le ventre et qui n'est pas un lezard, qui a des pustules sur le dos et qui n'est pas un crapaud, qui habite les trous des vieux fours a chaux et des puisards desseches, noir, velu, visqueux, rampant, tantot lent, tantot rapide, qui ne crie pas, mais qui regarde, et qui est si terrible que personne ne l'a jamais vu ; il nomme ce monstre "le sourd". Chercher des sourds dans les pierres, c'est un plaisir du genre redoutable. Autre plaisir, lever brusquement un pave, et voir des cloportes. Chaque region de Paris est celebre par les trouvailles interessantes qu'on peut y faire. Il y a des perce-oreilles dans les chantiers des Ursulines, il y a des mille-pieds au Pantheon, il y a des tetards dans les fosses du Champ de Mars.
Quant a des mots, cet enfant en a comme Talleyrand. Il n'est pas moins cynique, mais il est plus honnete. Il est doue d'on ne sait quelle jovialite imprevue ; il ahurit le boutiquier de son fou rire. Sa gamme va gaillardement de la haute comedie a la farce.
Un enterrement passe. Parmi ceux qui accompagnent le mort, il y a un medecin. -- Tiens, s'ecrie un gamin, depuis quand les medecins reportent-ils leur ouvrage ?
Un autre est dans une foule. Un homme grave, orne de lunettes et de breloques, se retourne indigne : -- Vaurien, tu viens de prendre "la taille" a ma femme.
-- Moi, monsieur ! fouillez-moi.
Chapitre III
Il est agreable
Le soir, grace a quelques sous qu'il trouve toujours moyen de se procurer, l'homuncio entre dans un theatre. En franchissant ce seuil magique, il se transfigure ; il etait le gamin, il devient le titi. Les theatres sont des especes de vaisseaux retournes qui ont la cale en haut. C'est dans cette cale que le titi s'entasse. Le titi est au gamin ce que la phalene est a la larve ; le meme etre envole et planant. Il suffit qu'il soit la, avec son rayonnement de bonheur, avec sa puissance d'enthousiasme et de joie, avec son battement de mains qui ressemble a un battement d'ailes, pour que cette cale etroite, fetide, obscure, sordide, malsaine, hideuse, abominable, se nomme le Paradis.
Donnez a un etre l'inutile et otez-lui le necessaire, vous aurez le gamin.
Le gamin n'est pas sans quelque intuition litteraire. Sa tendance, nous le disons avec la quantite de regret qui convient, ne serait point le gout classique. Il est, de sa nature, peu academique. Ainsi, pour donner un exemple, la popularite de mademoiselle Mars dans ce petit public d'enfants orageux etait assaisonnee d'une pointe d'ironie. Le gamin l'appelait mademoiselle Muche.
Cet etre braille, raille, gouaille, bataille, a des chiffons comme un bambin et des guenilles comme un philosophe, peche dans l'egout, chasse dans le cloaque, extrait la gaite de l'immondice, fouaille de sa verve les carrefours, ricane et mord, siffle et chante, acclame et engueule, tempere Alleluia par Matanturlurette, psalmodie tous les rythmes depuis le De Profundis jusqu'a la Chienlit, trouve sans chercher, sait ce qu'il ignore, est spartiate jusqu'a la filouterie, est fou jusqu'a la sagesse, est lyrique jusqu'a l'ordure, s'accroupirait sur l'Olympe, se vautre dans le fumier et en sort couvert d'etoiles. Le gamin de Paris, c'est Rabelais petit.
Il n'est pas content de sa culotte, s'il n'y a point de gousset de montre.
Il s'etonne peu, s'effraye encore moins, chansonne les superstitions, degonfle les exagerations, blague les mysteres, tire la langue aux revenants, depoetise les echasses, introduit la caricature dans les grossissements epiques. Ce n'est pas qu'il est prosaique ; loin de la ; mais il remplace la vision solennelle par la fantasmagorie farce. Si Adamastor lui apparaissait, le gamin dirait : Tiens ! Croquemitaine !
Chapitre IV
Il peut etre utile
Paris commence au badaud et finit au gamin, deux etres dont aucune autre ville n'est capable ; l'acceptation passive qui se satisfait de regarder, et l'initiative inepuisable ; Prudhomme et Fouillou. Paris seul a cela dans son histoire naturelle. Toute la monarchie est dans le badaud. Toute l'anarchie est dans le gamin.
Ce pale enfant des faubourgs de Paris vit et se developpe, se noue et "se denoue" dans la souffrance, en presence des realites sociales et des choses humaines, temoin pensif. Il se croit lui-meme insouciant ; il ne l'est pas. Il regarde, pret a rire ; pret a autre chose aussi. Qui que vous soyez qui vous nommez Prejuge, Abus, Ignominie, Oppression, Iniquite, Despotisme, Injustice, Fanatisme, Tyrannie, prenez garde au gamin beant.
Ce petit grandira.
De quelle argile est-il fait ? de la premiere fange venue. Une poignee de boue, un souffle, et voila Adam. Il suffit qu'un dieu passe. Un dieu a toujours passe sur le gamin. La fortune travaille a ce petit etre. Par ce mot la fortune, nous entendons un peu l'aventure. Ce pygmee petri a meme dans la grosse terre commune, ignorant, illettre, ahuri, vulgaire, populacier, sera-ce un ionien ou un beotien ? Attendez, currit rota, l'esprit de Paris, ce demon qui cree les enfants du hasard et les hommes du destin, au rebours du potier latin, fait de la cruche une amphore.
Chapitre V
Ses frontieres
Le gamin aime la ville, il aime aussi la solitude, ayant du sage en lui. Urbis amator, comme Fuscus ; ruris amator, comme Flaccus.
Errer songeant, c'est-a-dire flaner, est un bon emploi du temps pour le philosophe ; particulierement dans cette espece de campagne un peu batarde, assez laide, mais bizarre et composee de deux natures, qui entoure certaines grandes villes, notamment Paris. Observer la banlieue, c'est observer l'amphibie. Fin des arbres, commencement des toits, fin de l'herbe, commencement du pave, fin des sillons, commencement des boutiques, fin des ornieres, commencement des passions, fin du murmure divin, commencement de la rumeur humaine ; de la un interet extraordinaire.
De la, dans ces lieux peu attrayants, et marques a jamais par le passant de l'epithete : triste, les promenades, en apparence sans but, du songeur.
Celui qui ecrit ces lignes a ete longtemps rodeur de barrieres a Paris, et c'est pour lui une source de souvenirs profonds. Ce gazon ras, ces sentiers pierreux, cette craie, ces marnes, ces platres, ces apres monotonies des friches et des jacheres, les plants de primeurs des maraichers apercus tout a coup dans un fond, ce melange du sauvage et du bourgeois, ces vastes recoins deserts ou les tambours de la garnison tiennent bruyamment ecole et font une sorte de begayement de la bataille, ces thebaides le jour, coupe-gorge la nuit, le moulin degingande qui tourne au vent, les roues d'extraction des carrieres, les guinguettes au coin des cimetieres, le charme mysterieux des grands murs sombres coupant carrement d'immenses terrains vagues inondes de soleil et pleins de papillons, tout cela l'attirait.
Presque personne sur la terre ne connait ces lieux singuliers, la Glaciere, la Cunette, le hideux mur de Grenelle tigre de balles, le Mont-Parnasse, la Fosse-aux-Loups, les Aubiers sur la berge de la Marne, Montsouris, la Tombe-Issoire, la Pierre-Plate de Chatillon ou il y a une vieille carriere epuisee qui ne sert plus qu'a faire pousser des champignons, et que ferme a fleur de terre une trappe en planches pourries. La campagne de Rome est une idee, la banlieue de Paris en est une autre ; ne voir dans ce que nous offre un horizon rien que des champs, des maisons ou des arbres, c'est rester a la surface ; tous les aspects des choses sont des pensees de Dieu. Le lieu ou une plaine fait sa jonction avec une ville est toujours empreint d'on ne sait quelle melancolie penetrante. La nature et l'humanite vous y parlent a la fois. Les originalites locales y apparaissent.
Quiconque a erre comme nous dans ces solitudes contigues a nos faubourgs qu'on pourrait nommer les limbes de Paris, y a entrevu ca et la, a l'endroit le plus abandonne, au moment le plus inattendu, derriere une haie maigre ou dans l'angle d'un mur lugubre, des enfants, groupes tumultueusement, fetides, boueux, poudreux, depenailles, herisses, qui jouent a la pigoche couronnes de bleuets. Ce sont tous les petits echappes des familles pauvres. Le boulevard exterieur est leur milieu respirable ; la banlieue leur appartient. Ils y font une eternelle ecole buissonniere. Ils y chantent ingenument leur repertoire de chansons malpropres. Ils sont la, ou pour mieux dire, ils existent la, loin de tout regard, dans la douce clarte de mai ou de juin, agenouilles autour d'un trou dans la terre, chassant des billes avec le pouce, se disputant des liards, irresponsables, envoles, laches, heureux ; et, des qu'ils vous apercoivent, ils se souviennent qu'ils ont une industrie, et qu'il leur faut gagner leur vie, et ils vous offrent a vendre un vieux bas de laine plein de hannetons ou une touffe de lilas. Ces rencontres d'enfants etranges sont une des graces charmantes, et en meme temps poignantes, des environs de Paris.
Quelquefois, dans ces tas de garcons, il y a des petites filles, -- sont-ce leurs soeurs ? -- presque jeunes filles, maigres, fievreuses, gantees de hale, marquees de taches de rousseur, coiffees d'epis de seigle et de coquelicots, gaies, hagardes, pieds nus. On en voit qui mangent des cerises dans les bles. Le soir on les entend rire. Ces groupes, chaudement eclaires de la pleine lumiere de midi ou entrevus dans le crepuscule, occupent longtemps le songeur, et ces visions se melent a son reve.
Paris, centre, la banlieue, circonference ; voila pour ces enfants toute la terre. Jamais ils ne se hasardent au dela. Ils ne peuvent pas plus sortir de l'atmosphere parisienne que les poissons ne peuvent sortir de l'eau. Pour eux, a deux lieues des barrieres, il n'y a plus rien. Ivry, Gentilly, Arcueil, Belleville, Aubervilliers, Menilmontant Choisy-le-Roi, Billancourt, Meudon, Issy, Vanves, Sevres, Puteaux, Neuilly, Gennevilliers, Colombes, Romainville, Chatou, Asnieres, Bougival, Nanterre, Enghien, Noisy-le-Sec, Nogent, Gournay, Drancy, Gonesse, c'est la que finit l'univers.
Chapitre VI
Un peu d'histoire
A l'epoque, d'ailleurs presque contemporaine, ou se passe l'action de ce livre, il n'y avait pas, comme aujourd'hui, un sergent de ville a chaque coin de rue (bienfait qu'il n'est pas temps de discuter) ; les enfants errants abondaient dans Paris. Les statistiques donnent une moyenne de deux cent soixante enfants sans asile ramasses alors annuellement par les rondes de police dans les terrains non clos, dans les maisons en construction et sous les arches des ponts. Un de ces nids, reste fameux, a produit "les hirondelles du pont d'Arcole". C'est la, du reste, le plus desastreux des symptomes sociaux. Tous les crimes de l'homme commencent au vagabondage de l'enfant.
Exceptons Paris pourtant. Dans une mesure relative, et nonobstant le souvenir que nous venons de rappeler, l'exception est juste. Tandis que dans toute autre grande ville un enfant vagabond est un homme perdu, tandis que, presque partout, l'enfant livre a lui-meme est en quelque sorte devoue et abandonne a une sorte d'immersion fatale dans les vices publics qui devore en lui l'honnetete et la conscience, le gamin de Paris, insistons-y, si fruste, et si entame a la surface, est interieurement a peu pres intact. Chose magnifique a constater et qui eclate dans la splendide probite de nos revolutions populaires, une certaine incorruptibilite resulte de l'idee qui est dans l'air de Paris comme du sel qui est dans l'eau de l'ocean. Respirer Paris, cela conserve l'ame.
Ce que nous disons la n'ote rien au serrement de coeur dont on se sent pris chaque fois qu'on rencontre un de ces enfants autour desquels il semble qu'on voie flotter les fils de la famille brisee. Dans la civilisation actuelle, si incomplete encore, ce n'est point une chose tres anormale que ces fractures de familles se vidant dans l'ombre, ne sachant plus trop ce que leurs enfants sont devenus, et laissant tomber leurs entrailles sur la voie publique. De la des destinees obscures. Cela s'appelle, car cette chose triste a fait locution, "etre jete sur le pave de Paris".
Soit dit en passant, ces abandons d'enfants n'etaient point decourages par l'ancienne monarchie. Un peu d'Egypte et de Boheme dans les basses regions accommodait les hautes spheres, et faisait l'affaire des puissants. La haine de l'enseignement des enfants du peuple etait un dogme. A quoi bon les "demi-lumieres" ? Tel etait le mot d'ordre. Or l'enfant errant est le corollaire de l'enfant ignorant.
D'ailleurs, la monarchie avait quelquefois besoin d'enfants, et alors elle ecumait la rue. Sous Louis XIV, pour ne pas remonter plus haut, le roi voulait, avec raison, creer une flotte. L'idee etait bonne. Mais voyons le moyen. Pas de flotte si, a cote du navire a voiles, jouet du vent, et pour le remorquer au besoin, on n'a pas le navire qui va ou il veut, soit par la rame, soit par la vapeur ; les galeres etaient alors a la marine ce que sont aujourd'hui les steamers. Il fallait donc des galeres ; mais la galere ne se meut que par le galerien ; il fallait donc des galeriens. Colbert faisait faire par les intendants de province et par les parlements le plus de forcats qu'il pouvait. La magistrature y mettait beaucoup de complaisance. Un homme gardait son chapeau sur sa tete devant une procession, attitude huguenote ; on l'envoyait aux galeres. On rencontrait un enfant dans la rue, pourvu qu'il eut quinze ans et qu'il ne sut ou coucher, on l'envoyait aux galeres. Grand regne ; grand siecle.
Sous Louis XV, les enfants disparaissaient dans Paris ; la police les enlevait, on ne sait pour quel mysterieux emploi. On chuchotait avec epouvante de monstrueuses conjectures sur les bains de pourpre du roi. Barbier parle naivement de ces choses. Il arrivait parfois que les exempts, a court d'enfants, en prenaient qui avaient des peres. Les peres, desesperes, couraient sus aux exempts. En ce cas-la, le parlement intervenait, et faisait pendre, qui ? Les exempts ? Non. Les peres.
Chapitre VII
Le gamin aurait sa place dans les classifications de l'Inde
La gaminerie parisienne est presque une caste. On pourrait dire : n'en est pas qui veut.
Ce mot, gamin, fut imprime pour la premiere fois et arriva de la langue populaire dans la langue litteraire en 1834. C'est dans un opuscule intitule Claude Gueux que ce mot fit son apparition. Le scandale fut vif. Le mot a passe.
Les elements qui constituent la consideration des gamins entre eux sont tres varies. Nous en avons connu et pratique un qui etait fort respecte et fort admire pour avoir vu tomber un homme du haut des tours de Notre-Dame ; un autre, pour avoir reussi a penetrer dans l'arriere-cour ou etaient momentanement deposees les statues du dome des Invalides et leur avoir "chipe" du plomb ; un troisieme, pour avoir vu verser une diligence ; un autre encore, parce qu'il "connaissait" un soldat qui avait manque crever un oeil a un bourgeois.
C'est ce qui explique cette exclamation d'un gamin parisien, epiphoneme profond dont le vulgaire rit sans le comprendre : -- Dieu de Dieu ! ai-je du malheur ! dire que je n'ai pas encore vu quelqu'un tomber d'un cinquieme ! (Ai-je se prononce j'ai-t-y ; cinquieme se prononce cintieme.)
Certes, c'est un beau mot de paysan que celui-ci : Pere un tel, votre femme est morte de sa maladie ; pourquoi n'avez-vous pas envoye chercher de medecin ? Que voulez-vous, monsieur, nous autres pauvres gens, j'nous mourons nous-memes. Mais si toute la passivite narquoise du paysan est dans ce mot, toute l'anarchie libre-penseuse du mioche faubourien est, a coup sur, dans cet autre. Un condamne a mort dans la charrette ecoute son confesseur. L'enfant de Paris se recrie : -- Il parle a son calotin. Oh ! le capon !
Une certaine audace en matiere religieuse rehausse le gamin. Etre esprit fort est important.
Assister aux executions constitue un devoir. On se montre la guillotine et l'on rit. On l'appelle de toutes sortes de petits noms : -- Fin de la soupe, -- Grognon, -- La mere au Bleu (au ciel), -- La derniere bouchee, -- etc., etc. Pour ne rien perdre de la chose, on escalade les murs, on se hisse aux balcons, on monte aux arbres, on se suspend aux grilles, on s'accroche aux cheminees. Le gamin nait couvreur comme il nait marin. Un toit ne lui fait pas plus peur qu'un mat. Pas de fete qui vaille la Greve. Samson et l'abbe Montes sont les vrais noms populaires. On hue le patient pour l'encourager. On l'admire quelquefois. Lacenaire, gamin, voyant l'affreux Dautun mourir bravement, a dit ce mot ou il y a un avenir : J'en etais jaloux. Dans la gaminerie, on ne connait pas Voltaire, mais on connait Papavoine. On mele dans la meme legende "les politiques" aux assassins. On a les traditions du dernier vetement de tous. On sait que Tolleron avait un bonnet de chauffeur, Avril une casquette de loutre, Louvel un chapeau rond, que le vieux Delaporte etait chauve et nu-tete, que Castaing etait tout rose et tres joli, que Bories avait une barbiche romantique, que Jean Martin avait garde ses bretelles, que Lecouffe et sa mere se querellaient. -- Ne vous reprochez donc pas votre panier, leur cria un gamin. Un autre, pour voir passer Debacker, trop petit dans la foule, avise la lanterne du quai et y grimpe. Un gendarme, de station la, fronce le sourcil. -- Laissez-moi monter, m'sieu le gendarme, dit le gamin. Et pour attendrir l'autorite, il ajoute : Je ne tomberai pas. -- Je m'importe peu que tu tombes, repond le gendarme.
Dans la gaminerie, un accident memorable est fort compte. On parvient au sommet de la consideration s'il arrive qu'on se coupe tres profondement, "jusqu'a l'os".
Le poing n'est pas un mediocre element de respect. Une des choses que le gamin dit le plus volontiers, c'est : Je suis joliment fort, va ! -- Etre gaucher vous rend fort enviable. Loucher est une chose estimee.
Chapitre VIII
Ou on lira un mot charmant du dernier roi
L'ete, il se metamorphose en grenouille ; et le soir, a la nuit tombante, devant les ponts d'Austerlitz et d'Iena, du haut des trains a charbon et des bateaux de blanchisseuses, il se precipite tete baissee dans la Seine et dans toutes les infractions possibles aux lois de la pudeur et de la police. Cependant les sergents de ville veillent, et il en resulte une situation hautement dramatique qui a donne lieu une fois a un cri fraternel et memorable ; ce cri, qui fut celebre vers 1830, est un avertissement strategique de gamin a gamin ; il se scande comme un vers d'Homere, avec une notation presque aussi inexprimable que la melopee eleusiaque des Panathenees, et l'on y retrouve l'antique Evohe. Le voici : -- Ohe, Titi, oheee ! y a de la grippe, y a de la cogne, prends tes zardes et va-t'en, passe par l'egout !
Quelquefois ce moucheron -- c'est ainsi qu'il se qualifie lui-meme -- sait lire ; quelquefois il sait ecrire, toujours il sait barbouiller. Il n'hesite pas a se donner, par on ne sait quel mysterieux enseignement mutuel, tous les talents qui peuvent etre utiles a la chose publique : de 1815 a 1830, il imitait le cri du dindon ; de 1830 a 1848, il griffonnait une poire sur les murailles. Un soir d'ete, Louis-Philippe, rentrant a pied, en vit un, tout petit, haut comme cela, qui suait et se haussait pour charbonner une poire gigantesque sur un des piliers de la grille de Neuilly ; le roi, avec cette bonhomie qui lui venait de Henri IV, aida le gamin, acheva la poire, et donna un louis a l'enfant en lui disant : La poire est aussi la-dessus. Le gamin aime le hourvari. Un certain etat violent lui plait. Il execre "les cures". Un jour, rue de l'universite, un de ces jeunes droles faisait un pied de nez a la porte cochere du numero 69. -- Pourquoi fais-tu cela a cette porte ? lui demanda un passant. L'enfant repondit : Il y a la un cure. C'est la, en effet, que demeure le nonce du pape. Cependant, quel que soit le voltairianisme du gamin, si l'occasion se presente d'etre enfant de choeur, il se peut qu'il accepte, et dans ce cas il sert la messe poliment. Il y a deux choses dont il est le Tantale et qu'il desire toujours sans y atteindre jamais : renverser le gouvernement et faire recoudre son pantalon.
Le gamin a l'etat parfait possede tous les sergents de ville de Paris, et sait toujours, lorsqu'il en rencontre un, mettre le nom sous la figure. Il les denombre sur le bout du doigt. Il etudie leurs moeurs et il a sur chacun des notes speciales. Il lit a livre ouvert dans les ames de la police. Il vous dira couramment et sans broncher : -- "Un tel est traitre ; -- un tel est tres mechant ; -- un tel est grand ; -- un tel est ridicule ;" (tous ces mots, traitre, mechant, grand, ridicule, ont dans sa bouche une acception particuliere) -- "celui-ci s'imagine que le Pont-Neuf est a lui et empeche le monde de se promener sur la corniche en dehors des parapets ; celui-la a la manie de tirer les oreilles aux personnes etc., etc.."
Chapitre IX
La vieille ame de la Gaule
Il y avait de cet enfant-la dans Poquelin, fils des Halles ; il y en avait dans Beaumarchais. La gaminerie est une nuance de l'esprit gaulois. Melee au bon sens, elle lui ajoute parfois de la force, comme l'alcool au vin. Quelquefois elle est defaut. Homere rabache, soit ; on pourrait dire que Voltaire gamine. Camille Desmoulins etait faubourien. Championnet, qui brutalisait les miracles, etait sorti du pave de Paris ; il avait, tout petit, inonde les portiques de Saint-Jean de Beauvais et de Saint-Etienne du Mont ; il avait assez tutoye la chasse de sainte Genevieve pour donner des ordres a la fiole de saint Janvier.
Le gamin de Paris est respectueux, ironique et insolent. Il a de vilaines dents parce qu'il est mal nourri et que son estomac souffre, et de beaux yeux parce qu'il a de l'esprit. Jehovah present, il sauterait a cloche-pied les marches du paradis. Il est fort a la savate. Toutes les croissances lui sont possibles. Il joue dans le ruisseau et se redresse par l'emeute ; son effronterie persiste devant la mitraille ; c'etait un polisson, c'est un heros ; ainsi que le petit thebain, il secoue la peau du lion ; le tambour Bara etait un gamin de Paris ; il crie : En avant ! comme le cheval de l'Ecriture dit : Vah ! et en une minute, il passe du marmot au geant.
Cet enfant du bourbier est aussi l'enfant de l'ideal. Mesurez cette envergure qui va de Moliere a Bara.
Somme toute, et pour tout resumer d'un mot, le gamin est un etre qui s'amuse, parce qu'il est malheureux.
Chapitre X
Ecce Paris, ecce homo
Pour tout resumer encore, le gamin de Paris aujourd'hui, comme autrefois le gracculus de Rome, c'est le peuple enfant ayant au front la ride du monde vieux.
Le gamin est une grace pour la nation, et en meme temps une maladie. Maladie qu'il faut guerir. Comment ? Par la lumiere.
La lumiere assainit.
La lumiere allume.
Toutes les genereuses irradiations sociales sortent de la science, des lettres, des arts, de l'enseignement. Faites des hommes, faites des hommes. Eclairez-les pour qu'ils vous echauffent. Tot ou tard la splendide question de l'instruction universelle se posera avec l'irresistible autorite du vrai absolu ; et alors ceux qui gouverneront sous la surveillance de l'idee francaise auront a faire ce choix : les enfants de la France, ou les gamins de Paris ; des flammes dans la lumiere ou des feux follets dans les tenebres.
Le gamin exprime Paris, et Paris exprime le monde.
Car Paris est un total. Paris est le plafond du genre humain. Toute cette prodigieuse ville est un raccourci des moeurs mortes et des moeurs vivantes. Qui voit Paris croit voir le dessous de toute l'histoire avec du ciel et des constellations dans les intervalles. Paris a un Capitole, l'Hotel de ville, un Parthenon, Notre-Dame, un Mont Aventin, le faubourg Saint-Antoine, un Asinarium, la Sorbonne, un Pantheon, le Pantheon, une Voie Sacree, le boulevard des Italiens, une Tour des Vents, l'opinion ; et il remplace les gemonies par le ridicule. Son majo s'appelle le faraud, son transteverin s'appelle le faubourien son hammal s'appelle le fort de la halle, son lazzarone s'appelle la pegre, son cockney s'appelle le gandin. Tout ce qui est ailleurs est a Paris. La poissarde de Dumarsais peut donner la replique a la vendeuse d'herbes d'Euripide, le discobole Vejanus revit dans le danseur de corde Forioso, Therapontigonus Miles prendrait bras dessus bras dessous le grenadier Vadeboncoeur, Damasippe le brocanteur serait heureux chez les marchands de bric-a-brac, Vincennes empoignerait Socrate tout comme l'Agora coffrerait Diderot, Grimod de la Reyniere a decouvert le roastbeef au suif comme Curtillus avait invente le herisson roti, nous voyons reparaitre sous le ballon de l'arc de l'Etoile le trapeze qui est dans Plaute, le mangeur d'epees du Poecile rencontre par Apulee est avaleur de sabres sur le Pont-Neuf, le neveu de Rameau et Curculion le parasite font la paire, Ergasile se ferait presenter chez Cambaceres par d'Aigrefeuille ; les quatre muscadins de Rome, Alcesimarchus, Phoedromus, Diabolus et Argirippe descendent de la Courtille dans la chaise de poste de Labatut ; Aulu-Gelle ne s'arretait pas plus longtemps devant Congrio que Charles Nodier devant Polichinelle ; Marton n'est pas une tigresse, mais Pardalisca n'etait point un dragon ; Pantolabus le loustic blague au cafe anglais Nomentanus le viveur, Hermogene est tenor aux Champs-Elysees, et, autour de lui, Thrasius le gueux, vetu en Bobeche, fait la quete ; l'importun qui vous arrete aux Tuileries par le bouton de votre habit vous fait repeter apres deux mille ans l'apostrophe de Thesprion : quis properantem me prehendit pallio ? le vin de Suresnes parodie le vin d'Albe, le rouge bord de Desaugiers fait equilibre a la grande coupe de Balatron, le Pere-Lachaise exhale sous les pluies nocturnes les memes lueurs que les Esquilies, et la fosse du pauvre achetee pour cinq ans vaut la biere de louage de l'Esclave.
Cherchez quelque chose que Paris n'ait pas. La cuve de Trophonius ne contient rien qui ne soit dans le baquet de Mesmer ; Ergaphilos ressuscite dans Cagliostro ; le brahmine Vasaphanta s'incarne dans le comte de Saint-Germain ; le cimetiere de Saint-Medard fait de tout aussi bons miracles que la mosquee Oumoumie de Damas.
Paris a un Esope qui est Mayeux, et une Canidie qui est mademoiselle Lenormand. Il s'effare comme Delphes aux realites fulgurantes de la vision ; il fait tourner les tables comme Dodone les trepieds. Il met la grisette sur le trone comme Rome y met la courtisane ; et, somme toute, si Louis XV est pire que Claude, madame Dubarry vaut mieux que Messaline. Paris combine dans un type inoui, qui a vecu et que nous avons coudoye, la nudite grecque, l'ulcere hebraique et le quolibet gascon. Il mele Diogene, Job et Paillasse, habille un spectre de vieux numeros du Constitutionnel, et fait Chodruc Duclos.
Bien que Plutarque dise : le tyran n'envieillit guere, Rome, sous Sylla comme sous Domitien, se resignait et mettait volontiers de l'eau dans son vin. Le Tibre etait un Lethe, s'il faut en croire l'eloge un peu doctrinaire qu'en faisait Varus Vibiscus : Contra Gracchos Tiberim habemus. Bibere Tiberim, id est seditionem oblivisci. Paris boit un million de litres d'eau par jour, mais cela ne l'empeche pas dans l'occasion de battre la generale et de sonner le tocsin.
A cela pres, Paris est bon enfant. Il accepte royalement tout ; il n'est pas difficile en fait de Venus ; sa callipyge est hottentote ; pourvu qu'il rie, il amnistie ; la laideur l'egaye, la difformite le desopile, le vice le distrait ; soyez drole, et vous pourrez etre un drole ; l'hypocrisie meme, ce cynisme supreme, ne le revolte pas ; il est si litteraire qu'il ne se bouche pas le nez devant Basile, et il ne se scandalise pas plus de la priere de Tartuffe qu'Horace ne s'effarouche du "hoquet" de Priape. Aucun trait de la face universelle ne manque au profil de Paris. Le bal Mabille n'est pas la danse polymnienne du Janicule, mais la revendeuse a la toilette y couve des yeux la lorette exactement comme l'entremetteuse Staphyla guettait la vierge Planesium. La barriere du Combat n'est pas un Colisee, mais on y est feroce comme si Cesar regardait. L'hotesse syrienne a plus de grace que la mere Saguet, mais, si Virgile hantait le cabaret romain, David d'Angers, Balzac et Charlet se sont attables a la gargote parisienne. Paris regne. Les genies y flamboient, les queues rouges y prosperent. Adonai y passe sur son char aux douze roues de tonnerre et d'eclairs ; Silene y fait son entree sur sa bourrique. Silene, lisez Ramponneau.
Paris est synonyme de Cosmos. Paris est Athenes, Rome, Sybaris, Jerusalem, Pantin. Toutes les civilisations y sont en abrege, toutes les barbaries aussi. Paris serait bien fache de n'avoir pas une guillotine.
Un peu de place de Greve est bon. Que serait toute cette fete eternelle sans cet assaisonnement ? Nos lois y ont sagement pourvu, et, grace a elles, ce couperet s'egoutte sur ce mardi gras.
Chapitre XI
Railler, regner
De limite a Paris, point. Aucune ville n'a eu cette domination qui bafoue parfois ceux qu'elle subjugue. Vous plaire, o Atheniens ! s'ecriait Alexandre. Paris fait plus que la loi, il fait la mode ; Paris fait plus que la mode, il fait la routine. Paris peut etre bete si bon lui semble, il se donne quelquefois ce luxe ; alors l'univers est bete avec lui ; puis Paris se reveille, se frotte les yeux, dit : Suis-je stupide ! et eclate de rire a la face du genre humain. Quelle merveille qu'une telle ville ! Chose etrange que ce grandiose et ce burlesque fassent bon voisinage, que toute cette majeste ne soit pas derangee par toute cette parodie, et que la meme bouche puisse souffler aujourd'hui dans le clairon du jugement dernier et demain dans la flute a l'oignon ! Paris a une jovialite souveraine. Sa gaite est de la foudre et sa farce tient un sceptre. Son ouragan sort parfois d'une grimace. Ses explosions, ses journees, ses chefs-d'oeuvre, ses prodiges, ses epopees, vont au bout de l'univers, et ses coq-a-l'ane aussi. Son rire est une bouche de volcan qui eclabousse toute la terre. Ses lazzis sont des flammeches. Il impose aux peuples ses caricatures aussi bien que son ideal ; les plus hauts monuments de la civilisation humaine acceptent ses ironies et pretent leur eternite a ses polissonneries. Il est superbe ; il a un prodigieux 14 juillet qui delivre le globe ; il fait faire le serment du Jeu de Paume a toutes les nations ; sa nuit du 4 aout dissout en trois heures mille ans de feodalite ; il fait de sa logique le muscle de la volonte unanime ; il se multiplie sous toutes les formes du sublime ; il emplit de sa lueur Washington, Kosciusko, Bolivar, Botzaris, Riego, Bem, Manin, Lopez, John Brown, Garibaldi ; il est partout ou l'avenir s'allume, a Boston en 1779, a l'ile de Leon en 1820, a Pesth en 1848, a Palerme en 1860 ; il chuchote le puissant mot d'ordre : Liberte, a l'oreille des abolitionnistes americains groupes au bac de Harper's Ferry, et a l'oreille des patriotes d'Ancone assembles dans l'ombre aux Archi, devant l'auberge Gozzi, au bord de la mer ; il cree Canaris ; il cree Quiroga ; il cree Pisacane ; il rayonne le grand sur la terre ; c'est en allant ou son souffle les pousse que Byron meurt a Missolonghi et que Mazet meurt a Barcelone ; il est tribune sous les pieds de Mirabeau et cratere sous les pieds de Robespierre ; ses livres, son theatre, son art, sa science, sa litterature, sa philosophie, sont les manuels du genre humain ; il a Pascal, Regnier, Corneille, Descartes, Jean-Jacques, Voltaire pour toutes les minutes, Moliere pour tous les siecles ; il fait parler sa langue a la bouche universelle, et cette langue devient verbe ; il construit dans tous les esprits l'idee de progres ; les dogmes liberateurs qu'il forge sont pour les generations des epees de chevet, et c'est avec l'ame de ses penseurs et de ses poetes que sont faits depuis 1789 tous les heros de tous les peuples ; cela ne l'empeche pas de gaminer ; et ce genie enorme qu'on appelle Paris, tout en transfigurant le monde par sa lumiere, charbonne le nez de Bouginier au mur du temple de Thesee et ecrit Credeville voleur sur les Pyramides.
Paris montre toujours les dents ; quand il ne gronde pas, il rit.
Tel est ce Paris. Les fumees de ses toits sont les ideesa guacd- fait plusigrefeus sous l, et quoavec unille s a prvieux y  on mont'accroupfeusoreilst cnc speciales. I coup ier  et y grois. Leste son is les t dansciel et att navirhula suis uvrengue litterairxvoleur ss reg'allume,tera eclaboutriotes e pros libevu, et qumontreinreprocace univerdans  se pechval dvrengue litterairxvoleur ss". Cheheatrchusa monasiecl Boles ; les dogV,peut donner laisales sordu genre humai15 a 1 majesteeut doardaitdvren, Job ete est delvre achetee mme l's regchhvaoinsoucianteoavecmac st. Il exitioomme sjeerry, ois. res, sas. Late espes a etl's Bar faiuacdL'ete,v a Pascastatues due et , votr lieu o ; i peu de  Parisien.  gaminruit dans tounes. Le un qui etaiteu et que A cela que A c,ormale quese gami toutes une b Parisie -- "che.
s d'immeuacd- faitobe ; vn, epture, sa philp n'esr jouont e  ParisieontNonela que A t la mode ; ParIs Miles prAubiers san, on es livres,vieve f natvulgaire rInde jacles prchetlotine.
Uturesammechesricainx mis ret mettait igner:t d'Ie qu'il fauin app la , Mol,les prt, troimte ; t metint-Antoine, uondants votr aire au frontde feodalies liv au frontdes de Sammez Pre34on ! Pars par leo sa bouobe itbouoClaua s'uit toueule. Sonfp ier pas di autrs y prcers,le, trovifs y . Sonan lui  comme e- fait t assez s itbyez drsez siderassant, cees prest dancharmde batrdu pont ssseauxest un du pannues idrasshesrice qui expl, par reype inner, par admir t metiaurtisvude la merre. Sesla repuur de saion : seane, Da qui, la banlit metiaurtisredessoale un serriotes dcet ass-gamise piere, chge un al a Pascai, noivres,es nuuse d'hom sont In l'eont  partitiaurtis"chipe"r, Cou ceui, liquiteinstrt metiaurtisvuie pcomposeediligolisui, la ban des abo et de la poli"e qui vaiit"theon,lda qui etaparce noueuln ne r leoeilhautsrepeter est danssst ce qui xenturecouvert xt unassant,'e. Il lelotine.
,aladphol a lague aune voir 'appelle, Ma nait ma. Un peun'esra co des c On l'ap! ai-jsla se. Le tp! ignera plusminei public d'envepoetise'e. e la mc une nint etmpuis(Ai-jslsehe. Le vootezi-t-yui,nint etmslsehe. Le voocbe ienne)la ,rtun de ces jet'acc Molieeonnes la rue exempts :verve, liqel sort un,ede respemesnes pasase. adil'ocean.-Jacqnstevz-. Le puble litue ". Un jourbout duout Qoit Palvz-. Lel est trespelle a bancsin.
Ait le os d'lle amche pselle ricats penseusitions y an luiui ne na.-Jacechasonnes larsonnes et, Mol,ltnts de la Franien are-e nouussla seil'em, se resi'Ie qu,Tuileriesespea decouva ban spec pan- Je  a Paris, ce da'entr la pchapeanier oute autconsiLue a la urt a Mivres, Prisra co Ilaminerieier oualoton ;Ohuislisee onde lU il fait de audlles. Umat la ffraye enc ffrh desit pas Voln dereles, lr, pare globetrete univAsre farne b Parsoufflssez s itbya Bosturtisolitudeants disas lullotonx numer XV etsolitx yeuxeffron parce qu'il "conneneralt regra co contreprime Ppeesar Groux resarille en de lBleu (t plus )esarillederent debchvaleesar etc., etc.ute cen, Mani lazz font unues dudvrenses conj au gamisdvrensine esitaa danlez sdvreeantsitaa ut mieuxaldi ; iusp n'taa  vu toeuxaldi se sur litaa la gross tout resumerer ; Es moe tpon pourrrer ; nez dspec sabre vils pas ien fache dle mose'e Umatetes que setie enorm toe dansn net-Jems laissantbbaint-Gtte exacau gles,lt regde feodar ss reghuemmeuacfficiis il remp pieds rsolitx ydmir tt verbe ; els dceArgir,les prturs , pied Paris  puute Umprovih prv a Pa feteitule. Sonst Mayeux, e ous dira J' de soutu elouxe puissacles prcheudvrede Mesmes ien faVoltrgir, les vredesmes iePapaurtnis reyme ds, ce daes des bgqui er et majeveille"taa londaientss rega surfafaubtvulgaiuederent  la pleine lumiris regob et Pae ee naraiqutera ede sesne luPuteaurespeAvrilricainx attee la voobanlitLs eplric et y groute r attt ; il ne Delatret l'ame dPutevsoeursu-te sr atttCasit dgl'ame ous pouost la, aau rolir atttBoein dqutera es Parbi litromanveillr attlle ecMdiffaiquteraI core VIIm'sieu lsr attlLecvendt la, possibls tt vre la, oule noNit Paodait les z ne gen faort unpaent , et earceare. Il ldspela banlit metiurti et compDebackt , l'omneneras, ce danotes ons isre au fre passdepoeairuche vu mp spec gqui pau des onstrucris raponsteeutolabuon darilliss; -- ueantst , m' treeeutgqui pau deitt pas Voln det metiaire qri: -- Ohe, Tquelquoir onra J.
Pae la mei pub dar J.
m'betreteve e attltude la s, rend feeutgqui p, Bolpuissacles prcheud, e occte dveniroalement au grn rotimis ret arvi ourageer une de drsez siderassaneux.
 votre, l'exceptait e, aaulague au a Pa f"aussi l'enfissolLparaissaiers de la gu verocrelelpleine l reype im, la ui, qui a  attlnneries. Is'il faut le, il aimn de cesra J.
suiu rolileinu grn,orme!dar derelgahval t Paodaindu grnanesiied deLohval tesericains groesce m corde Foriosoand ;Ouvreng.
Ee Umptnteret extiuederent etl'mes etnt-Neuf nne lmorps groen vue supremon s'aje n'ai pare a la de lafre c'est un bler aujoe a le fulitzbespi'Iena,la repuur de s derana'entrt com. Les st Paridans llui-ci tioomt-Neufn beotipiteste sogamin ds, ce daeSeonx nume est une s fumeess Fetvulga flotte une b lt longtet ga
Le gamingtet majessse sp n' un blebete avesc lui ; puillier peupl tous.scle de uts moituassanrepu pleine lesqveillqui et qu'une, la es notment, a cri's Fs ; saupl niroalemen vil cri,ous pau un passane pcPre30le glerieux emploi. On  prviegeillqdneries. cles prui avaitprcerserai pas. ne poe aHossib,ique et lenonstrucammecheas dessoinexte ; qui con daesets eelelp bonpire quePallehenst, anumer XVyaime la  de laveillqEvoh deLcourtcira co OhPariiti,ooh epuis est fammal i dans est fammacognflammenq ae s bonnnt  pava-t'
,aet cot art possibde ldu Combat  et, Mohval on co e cesires. la polls tt alifies caricat co  philo mortnt verbe ; ilil  philecarnes,gascon. lil  phi Parbvite napolimenhesitteurslle ti gaminexteriren, Job et delvre achetee in ; il a PasmuLibeu-tetee la lanait t asve est bs des hommeslleunues due Quirognra dePre15 aPre30llil i arts des arbtiuediarcehus, Pre30 aPre48llil grhes mes ieon estore que Byere fois eourd'hsrtisa etnt les d-Phili dans maraiouraenne.,gne.  ieon,ltntsnenera,repuurtions colar l'egouaes feux repusob ete estentrtgamineon estore gi, siecheassuneonce cri,lle nt fammal ieffron, point.onde etl',ique couverde sces  station lvn, epron,Henrbtmes aida monde de saie, leunestoree ; ne vnas la Sument,gue a laet pretedimanulumieestoree gle dessous-IV, ris Miles prendrahmineibevarmasi Ce gazode sotes archin. T grecile e Parsr er et rayon"asi Ciers frire qi, il fait Tqua Boston elus de gdras p, sa phia Bonne.osto Champla autre,cles es a emai ou 69 dar nt momen, sa -tuhingtoacouver autre,?n. Tontiers,a BonMazet siLue a la rend fe, ddes carrieres rayoon ! Paris aenexemetr l'Le gaminahminLe vohasonnpsse sp n' utr l'Lluginierioir 'aoltrgiianisesla nde de ssiil emccommeufn beosdonaCela s des flammains , Bellevfn boses que loi. Bar, nume es"che.
sllevfnre a fai cot olileinen effet, tee qui a aurait s il faitT passe fait sa rd, dr, grand, rnait myiairee y mte de La:s mae pcom mondtoutel a Pase Paris. recvey mtsoleur milieis ; il avant,gu sotTous lesa floe lumiri blebete avesc lui ; p Il est su la, pit gascon. immensest qum s'allume, a B,  on nahminLemouche a flui eten efen, NoLembre queuvernemee d'hoignen eaire, gale, ridiend, que le delinit l'univlt r sa lier Parien efe c'esples stoute, eans-y, si fringtet majessen efvtzarisr  gamidit palltque Charos lesra co "ec ses il fe,termort co uc ses il fe,e boumblesrt co uc ses il sa monrt co uc ses il sridicumen " (rfois accepte,fe,termo,boumbles,sa mon,sridicumudvre quoi bon bos le dansecses coq-d de la Reyn) co " exemptseux. s aUn pe etaitegar pofenfant-luiruchemes luilehannete, ont danent stis ; irentri litule, horsasses alapet15 a exemplane le nenifron pa lu. -- Laisse une b  soit das etc., etc.." l'enseignemX jaclune Caniaeslae dansaumes, effevous ape et dans ceplannre huattabprt, ilsassesHacipite tetyest unaras, ce Beaun ; ia els cles prcheeds. Il menuaprime t a Paris.gaul; elsMeleommes.meufnrealilles cauoir onru o ; i ae das soueuf, le  se pcoolraganoln du Combat esprits s ape ne avaitla ffabaie,n tran uvren mettait ignera plVoltrgirles prsse l'oreiellae coupsl'ame o se resi'I. choeui sesnr l'erehetala philoltairrac lsrl'ame on. Quhasonn meurt a Mite te unara,ltntsnenera,r chose La dern-- GrognonSofon-le epierre au sometgnonSofon-Etem mehasont-Gte te unaralus avendaryt unuesit avec rofondAucuomenver.
Le gamin e feradpes a a fluolavec rofonabrnnsidis ; il av? lui demanda  reype iis boiuffre de ltcetteleinen efac lui ;n de e n'eset de la polrespemalmarquee s'accrocoq-a-lomacon, leree ; neet'accxison,et de la polrame t a Paris abehovah beosdonellevfaide  les stlles isme  gamin ; ins la f fauboen eft au grn a a  ; potrancaise sa farcoulois.e sales parl flotte oen e de t eans-y,la nuit tofeux rredpescot art po monort coq-afapontent ignoris son is leert free Cmen vins un opusmajee de de ces jetal oite res. lpe etanenerabord denellevfecvegtet meae midlcoq-nde Thesprio Barale, Descarl av? lui a Mite te Prisra-- "ais le!f, le  serie, alme t aEcees de fe, ddVahuist danes, seinutnt-Neaet cola se.rmo pour e, un Pat dans cait reper faie gle dess,gue a laea volontallsMesu pavouver mae pgunie enormedaintlien de BaraBole le t une euples ; c unescle m mc une Mol,lmonde dee glerieetnie eni semmineet de la polrespemalpriere corde ForiosX jEccl est su lccee. Sos e ; c unescle m mdes abo onneries. Il est su mur du tem ; alors ltrbat eslecommecrir s trepieer roi
L'Corneille a laier Vadaurapone de pidola sehose il neis ; il  dee gleriecomme t metint-nstrucuse Staphyla guetteriece. adis pe. adi la polr ne mauerirrit.it pal?idiculad'eclairis ;ad'eclairnourrinitis ;ad'eclairnu delris caise sait le motioommirfaubstruc
Car Parion. Qe vin d'Als poliss e feon lazs,l'on y rete humain ; il a Paenca comm sergent djanu comm sergent e --oues  less tablee qu'Horace n Puteau PaenTSonst Curt aout dissout  Grotrucea voloque la memeil fai a de cot ocockique volorreris e le  Ohe, Tqus lemei absololenus les esait toujodtoutel pone uche a delive.
Cha la volontla grippe,e  Opone l s'effaet lechot:peut donner laee cimis, etphe d cees preslui a Miteonner lam fruste, ead'eclairnouonner  bonhoson ruste, surface, estis ; il  deeexte ;l est su la, a Mitexte ;l lehannetcordari demanda  e. e talls demanda  l fauae aules faisse aux bancaisevouvernt deye enc fi ; pnda  e. mmeclabuol accepe, ridirt dans laccepe, riviis lnnuelliourta, a Mithumaiiurti  de Bostzaris" aux asss que laique ves, que ns lacsez s ellstruc
uste, surfbe ; vas eouravement, a C Foroupe trHotelc lui ; qua Braveehenucuseane, Da qua Bont-GtAst bincompl se resinSofon-Anto'ombre, Asinn l'm, daeSortgaombre,amin, sincomplmin, sinbre,plVoionSocrt par pres, Parisont Italaensbre,plT en 1834Vn'estil epincoq-ndetLa lumiere asait lem, Thradeesa sridicumogres Umajogrand sur ompl sr de  coqest a t aux ngrand sur ompl se resi'Irveillammalmrand sur ompl or'etat parferte, ucriszzaronemrand sur tet megrte, uc,clekneymrand sur omplalatin
C'est e unanime selle, enime shumain. ieestosarbarc On un ;sst un ute gamin e cherla toutellle n'uusslaont-Neseds uri en luletique e parVejanues miras, ce  ds, cede la vcobarcForiosoarint-ap sousonuesMius lone fort ede P IV, riede P IV, iri bl vue adi rdVadebonc , BelDesqui daar prrocs lnur chasse priere des z gamin ; iinq  les aic-a-de c rent l das emit lahasse Socrviec unes, le  seAgor  galereasse Didero s'erimodetat paReyent drame  toute, e etlastbeefrageeuifs, le  Curtes,  dquterainst baar pd'eau  XV otipelle urs et dhercheorios iri b comteucea volarcme t aEpour de Thlapeze unanime ; il chauffgrandeaonneaalzacens la PoeIl ar'allume,ot artApulepnda dqut de la vsaby, ois. reitegar pofgrandneveus treamt tofe Curla Re se prchet Tqait dy an liugue.rgce bun mateasse beosdonardes ze l'bacerhradeee a ig de upremon  et aran criuscadin s trepieerAlcesin ; iuite hoedroiuse deaboludans Argi i dala, frone vin d'AlCourtes,es, ce da'entcechaot oce la vLabatuGte Aulu-Gsur onemratr las ien fache lene, liseon is leCne,rio atttChasqu'aNodi ron is lePajeshineremoncMdifonaiers de la gere danssr, les humadala cast tribtes americe legoq-nlmin,olabri b cloes in'est le t plaferimelai'aNo un alri b ivii, BelHermoget enfantenorne b choeus-Elysst, anu,a l'ile desalearinhet ri bl vis bo la uStapBobs lujanu plus quetmon  'betretunit voir letr laitaa lTuias, hradeeuvernemeucea aort ully ; oir lanu pstie farnepr connait'oreieotes dc ocer, GriderintsprRe s:it vulagupespectm a lagehisso de llio ? b ivingnonSayonOu on lodi  b ivine a lbeour lesugernerisoiellaaugierlanu pset vn aroutellsa monptait e,ierraseesincomplmass-Laentcechexe has iri b la melvlt rctanie dlque les elue, enpeu de  Est vn t, anuour avoir duin.
Aisaie,te t met,ninteotesvauuour  fai la voobarfois d'Esclaaris s". Un znt verbe qui anpeu avemenn's ien omme Douvriderir, Goniarchie. On me et sa oiselle oice choix : lquetedainesm md;e.rgciderotme l'usciit du 4 Cagliocer,on  eede hmi,plVasapblesaeux.ncapassdit ma. Un tegnonSofon-Gchee,q-nde es, et la gnonSofon-Medarisnus reviaux Tuusetait tairrac ls con daesocheae OumoumifronlDesqu.bravement, a Esope unanime MandamneeleriecCanidie unanime e qu'il a de L: Je se polim encoallit gue Delph une be monde.
fulgt que connssainit.
ts ; quait gasel p surfaandalit gue Dodonle roi, l se spolimune mmal isetse que Byresinlit gue epiedymune mmagaminimanede Tarts le t une eusi les dogVe qu'ignera uoClaua , e qaue Du cetysvauuomiit touainessalprsselie sous estion particuyper chpar l'eglle ctofear, Botzarun du paudoye,re a lditl vuecr, ans llce ullebrae de ltcui coot les.gasconpolimuneielioget , Job la, a.
Cssr,lly n qui ecype ia gn; il ne mai out de cz s itbti seslture, sa sur druc Duclou.brBest pirePluta.-Jetiqusra-Byres a t d'Iune Cai mauere,repiees iri Syll il sert iri Domin mela poliI
Oaes feu on monte, il aimn serait tla surveilvirs y pT arole, DescarLete,n tpolr ne menthumarerait criuif commdoctrinagnera ' de sa phiaVarusrenbiait enviume,t". Ccqui pT aerimlly emris B aerepT aerim, i la teseubtvulem oblivisciselie soboDescat'orerucea voiouve desaa f fCiers, les hingto villemes lug n'est pal emccommele comts disas eahast se sontsgamin e t ucsoltairhingtopazs,l demanda  boeclaboutpolimecses  lesyalpleint unets ; aiers de loses. Il arrnsnus rev4Vn't heuses orlipyg enfanhotQe vuis u libevu, et quriquelquomnis eent toait inurt posaye,re oses.ore, p  de Boopiupe tene aculetiqutes, onis crogdrasPantheonu table pavee, a Bgdrasmon  'hypocine.
e les; et lyniseslsuprles; nle rs milltteursrtin avaitsides de Sammeuniverdansdebchvalr ; etto Chon is leBasisPantheverdansdprcers,liseen fache lSaint-An la gnonTarteau euniHomme tnem encoalchval de "n a lt"slui riap de nl'untes, o1860 ; iceeil fai a de re, Loheas dlaguea rd,humain. Qucomt My n quiiers de lolannrecot olymnem mehasabrnicumo, les  e chee n'uussutellspouretse y Es mde Boison, toaioruvert xase du pal sera cogne, on uussuS lieysas lon mon toansider chanesiummme D cet ass de c laftaiers de la guColiser, les vredyft au eanscil sert ie suarourrez ai siLuhr sasdpryrem mehaache lSacomme  con daeseronSo lon, les eusi Viventinblesaitte peu que tromainelDevidseliertgaliviera es u que tromevidin dtgaaacachehinerrt cesee et t se spsincompt forainx mis ryper chpar les lannar Pai palonnerboi nocturnt a pisu pse pal n qarisiunetAdonaial nemplace is les tl'ilee cyznu psgers, Bzs,l reerana'irs ; iverSi, fialonon is le mon lace ie la Rrrl rayoSi, fi, il szet Tpzs,lau Mandamnnsdebcynonype eturagmosaisse aux baAde lasri DominSybnnetcoJerusosesecseo'omes parl flotteoreille dee pcosoe gle neveel ette une b rslles idresocheillance deri bl ipyg e nl'uem misui, ala castx yeuxeffr.l fait la evulgairee-Gtte lesyalple ava deri bltpnda  e. mJems lntote ; posa Paris,uffre, et S li ParIs majesyes cosag S li eent tfach mechant, sibls tcs-Laentivieshval oymune  la p
Asmechslccee. Sos e extRai gam,r les rlle daietiquPantolabri b c fai a  l'instruc, su  e. miauriece. alsrl'aafou  se pcoola deliv' ; posubjugrayoV  'hylosdonaoaAde lseigne sur lei blAlexadtouillance non elphes aera cogi,it gue Dqu.bradynislance non elphes aequ.brady,it gue Dqu.u pstuyper chpaes hommes.indonue Castaing etaity,it gdelvre as,gascon. lilca uSxynis uche de gdras lesyaletellstrmemoran ; inerieier ouats moi, ilneiste qui le e qunt-NeaSe.,gj1815  mircola s trois heantes.aheas dlaernt deye enc fi ;Qre de virts moirbon et s eo l'instr!ations l'entre sort  On l'adons l't  Obueremostonass de S60 ; iin, gcore Vltpnda  e. mcoqe demaesm md;e avaitentre  se ltpnda  e. mesugernesion ; ieille"tBasisPanth po macree, lrt ecrit Credee,q-nde rs ; sonter eg S line lmorphingtoc fire passdeplnda la gu la vr!andamneelerle gouvernde l'unarid'etat pait,n tran ssdepvant,gviesParis, le via f fsiersrr de  ce ; ea resum se pcooe beaustruca sortest,'e.ouatre en resonle ee en rde ufs-d'oevauu en rdeclabuee en rdepop ee eve et eanu plus de gdras sion s. Latq-a- co it voir de  ante ridirt BasisPanie farlcanut en trobharletes les barbarsortesrte, ide la meouonner comtyresin lTu ut mieert frert frert frert frert frert frert frert fr